第二章人生何处不打脸

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    四喜歪靠在伽蓝菩萨的法座下睡着了，晨曦从残破的檐壁透入，可以看到四喜脸颊有几道血痕，身上衣裳也扯破了，膝盖、手肘处都浸出血迹
    “四喜昨晚可受了不小的罪，真是不应该啊。”
    两世为人的曾渔扶着菩萨法座慢慢站起来，感觉脑袋还是有点晕，站稳身子定了定神，打量这伽蓝殿，殿角和大梁到处都是蜘蛛网，地上满是鸟粪还有被风卷进来的枯叶，门窗破败，触目荒凉，唯有高大威严的伽蓝菩萨一如既往凛然端坐
    据说伽蓝菩萨就是关公，曾渔向菩萨拜了几拜，然后慢慢走出殿门，系在殿廊上的那头黑驴看到他出来，摇晃着脑袋想凑过来，又把围廊拽得“嘎嘎”直响，曾渔赶紧上前抚摸黑驴脑袋让它安静下来，不然这半间佛殿真有被扯塌的危险。
    孙牌头不知何时已离去，清晨的能仁寺废墟寂静无声，曾渔一边揉着脖子一边绕殿漫步，农历四月的博山葱笼青翠，山麓谷地的残垣断壁和碎瓦焦木映衬着青山就有着一种静穆与深沉，让人油然生起兴废之感，不过现在的曾渔显然没有凭吊古刹的闲心，他还在适应期，他走走停停，看看自己的手又捏捏自己的腿，神情有些诡秘
    伽蓝殿后面有个半亩大小的水池，偌大的能仁寺都毁于三年前那场大火，独有这个小池还保持着原貌，红石砌成的池岸尚未被野草侵占，而且池水清澈，这水应该是暗沟活水，若只是雨水积潦不会有这么干净，曾渔走到池边，借着明镜般的池水看自己的模样：
    身量中等，不肥不瘦，脸型略显狭长，眉目清朗不俗气，嘴巴比较大，阔口白齿，左颊有块乌青
    昨晚又是上吊又是摔在地上，搞得灰头土脸，污秽不堪，曾渔蹲在池畔，掬水洗脸，待池水恢复平静后，他看到自己一脸的晦气已然洗尽，脸面光洁有些神采了，凑近水面仔细看，左眉还有一粒小痣，他的眉毛颇为黑密，这粒痣藏在眉心不仔细看还不容易发现，这在相术里叫作“眉里藏珠”，据说是聪明好学、逢凶化吉、非贵即富之相
    “还非富即贵呢，差点就成了吊死鬼。”曾渔轻轻摩挲脖颈上的暗紫色勒痕摇着头笑，忽听伽蓝殿中的四喜锐声大叫：“少爷，少爷，少爷”，一声高似一声，声音里透着惊慌。
    曾渔赶忙直起身应道：“四喜，我在这边。”说着，往回走了几步，离这小池远些，免得四喜误会。
    小奚僮四喜飞快地跑了过来，看到曾渔，明显松了一口气，这忠心耿耿的小男仆方才醒来没看到少爷曾渔，吓出一身冷汗。
    博山村的孙牌头、李牌头跟着四喜走了过来，见曾渔安然无恙，二人都是满脸堆笑，李牌头恭敬道：“当年撼龙先生在吟阳为吕翀吕老爷选墓地时，先父就在吕府执役，没想到曾公子就是撼龙先生的后人，真是失敬。”
    孙牌头、李牌头热情邀请曾渔主仆去博山村作客，曾渔婉拒，喝了一碗孙牌头送来的粳米粥，辞别博山村民骑驴上路，孙牌头几人送出博山道外，看着主仆二人策驴远去，李牌头摇着头道：“真是稀奇，这位曾家少爷从从容容八面春风，哪里象是要上吊寻死的人”
    孙牌头点头道：“李大哥说得是，这或恐是伽蓝菩萨显灵护佑，要不然哪里有上吊都没气了的人一夜就能若无其事的。”又道：“曾少爷今年才二十岁，以后日子长着呢，怎么会因为没考中秀才就寻死路，我们乡那个姓周的老童生都快六十了，还去赴考呢，没见过这么投河上吊的。”
    李牌头显然对石田曾家的事知道得，说道：“听说这位曾少爷是妾生子，前些年老父和嫡母先后去世，由兄嫂掌家，而且曾少爷又是过继给撼龙先生的，现如今怕是日子不好过，所以落榜之后才会一时想不开要寻短见。”
    孙牌头嗟叹不已。
    永丰县多山，从府城信州到永丰县城的驿路就在群山间蜿蜒，四月下旬天气，晴天红日，山野间开始弥漫暑气。
    身体尚未完全恢复的曾渔骑着大黑驴赶路，四喜跟在旁边，主仆二人沿丰溪左岸向东而行，丰溪是永丰县第一大河，发源于闽地浦城县仙霞岭，从东面向西北方横贯永丰县境，然后汇入信江，曾渔的家乡永平乡石田村就是丰溪流经之地。
    翻过一座小山丘，四喜道：“少爷，前面有个渡口，从那里过河吗”
    曾渔道：“到县城西门外再渡河吧。”又道：“四喜，回到家不要向我母亲和兄嫂说昨夜之事，对谁都不要提起。”
    四喜点头道：“少爷放心，我晓得。”心想：“少爷寻过一回死，好象想通一些了，不过回到家难免还要受气，少爷要忍得住才好。”
    临到正午，烈日炎炎，主仆二人赶到了县城西门外，在城郊一家小饭铺随便吃了些东西，便到西门渡口等待渡船过河，从县城到永平乡石田村还有三十多里路，要在天黑前赶回家那路上就不能多耽搁。
    那条灰黑色的渡船正在往南岸摇去，要等船过来至少还得一刻时，曾渔在渡口柳荫下踱步想心事，因为是两世灵魂融合，他对现在的这一切并没有多少惊奇、不解和困惑，他适应得很好很自然，似乎他就是大明嘉靖朝人、就是江西道广信府永丰县的童生曾渔曾九鲤，他年方二十，相貌不俗，书法、绘画、击剑、吹箫，样样精通，还有，受伯父撼龙先生熏陶，疑龙经、望龙经、青囊奥语、黄帝宅经这些江西派风水秘笈他都能背诵
    “九鲤，曾九鲤。”有人在高声叫唤，声音里透着压抑不住的兴奋。
    四喜“啊”的一声惊呼，低声道：“是谢家少爷。”
    曾渔转身朝西边张望，就见两个轿夫抬着一架篮舆快步而来，这种篮舆是绳轿的一种，据说是陶渊明首创，其实就是一个大竹篮，人坐在篮子里，由两个人抬着走，轻便是轻便，但看着很不雅相，乡下人抬猪去卖也差不多就是这个架势，当然，猪会不停嚎叫挣扎，篮舆里的人呢，坐在那里似乎很是风雅闲适
    “九鲤，哈哈，九鲤。”
    篮舆在岸边古柳下停住，一个头戴儒巾、身穿绸衫的青年书生从篮舆里钻了出来，快步走到曾渔跟前，上上下下仔细端详曾渔，还凑近来看曾渔的脖子，脸上笑意更浓了，假作关切道：“九鲤贤弟，贵体无恙乎”
    这青年书生名叫谢子丹，是曾渔长嫂的幼弟，比曾渔年长六岁，同在本县东岩书院求学，因为曾渔经常受主持书院的夏先生夸奖，学业平平的谢子丹就心存嫉妒，而且年少的曾渔又恃才傲物，多次扬言二十岁前必进县学，只有生员才有资格进县学，曾渔的意思就是要在二十岁前考取秀才，不少人都相信曾渔能做到，因为曾渔九岁就蒙时任永丰知县吴百朋的赏识，誉之为神童，十三岁时曾渔顺利通过了县试和府试，成为了永丰县最年少的童生
    嘉靖三十三年曾渔十四岁，第一次参加院试，虽然落榜，但无人敢轻视他，毕竟整个广信府还从没有过十四岁的秀才；十七岁时曾渔再次院试落榜，还是没人敢当面取笑，谢子丹只是暗地里讥讽曾神童眼高手低；一晃又是三年，曾渔已经二十岁，第三次落榜，谢子丹简直是心花怒放，虽然他自己这次也是同样榜上无名，但他自知取中的希望渺茫，须知广信府五县约有一千五百名童生参加院试，只有四十二个生员名额，四十取一，谁敢说必中，也只有曾渔这不知天高地厚的狂妄小子敢信誓旦旦说二十岁前入县学，如今都成了笑柄，这时候遇上了不大大取笑一番更待何时
    见曾渔眉头微皱没答话，谢子丹又道：“昨日午前府衙放榜，愚兄没看到贤弟的身影，到客栈一问，贤弟竟独自先走了，愚兄起先以为贤弟高中了，所以才急急赶回家报喜，但榜上明明没有贤弟的大名啊。”
    若依曾渔往日的性子，被谢子丹这般当面讥讽，早已不知羞愤成什么样了，而谢子丹就是要看曾渔满面羞惭的样子，那真如夏日饮冰一般爽快啊，不料曾渔并不羞恼，只是道：“谢兄何必取笑，科举艰难，多少饱学之士困于场屋，遑论区区在下。”
    谢子丹讶然，仿佛一脚踩了个空差点跌一跤，但同时也愤怒起来，心想：“昔日狂言二十岁前补生员是你，如今落榜了说科举艰难也是你，道理由着你说是吧。”冷笑道：“贤弟既然如此淡泊，昨夜为何大闹博山能仁寺”
    曾渔两道黑眉挑了挑，沉住气问：“谢兄听到了一些什么”
    谢子丹讥笑道：“博山村民救下了本县神童，怎能不大肆宣扬，这是美谈啊，若传到宗师耳边，宗师说不定会大发慈悲让你进县学走一遭，哈哈。”
    曾渔脸色沉下来，谢子丹太过分了，谁无年少轻狂时，说几句大话又如何，而且心高气傲的曾渔落榜之后已经羞愧得差点送命，谢子丹作为姻亲，却还要这般当面嘲讽，这简直是要把人往死路上逼啊