第四章沉默的大多数

    丰溪蜿蜒东来，在庙山下折而向北，河湾南岸有一大片平旷的土地，四面群山环抱，石田村就坐落在这片土地上，约有百余户人家，两条十字型街道整齐分割高高围墙里的石田，东西南北四个石彻圆弧门洞，厚重的对扇木门，从东门到西门，从南门到北门，慢慢踱过去也要不了半个时辰
    石田的民户大半都开店，酒店、布店、米铺、药材铺、烟草铺、裁缝店、剃头店、肉铺、杂货铺、铁匠铺、棺材铺，即便是没本钱开店的人家也藉着门面做一点小手工生意，比如编斗笠的、打草鞋的、清明卖清明果端午卖粽子八月中秋卖烤饼过年卖糖糕，散居在石田周围数十里地的百姓都以这里为中心，逢三、六、九的墟日这里人头攒动，热闹非凡
    这就是曾渔看到的石田村街景。
    石田村是正德年间才逐渐聚居繁盛起来的，这与曾渔的祖父有关，石田曾家原籍赣州府兴国县三寮村，三寮村极有特色，村中有三大姓杨、曾、廖，这三姓子弟不在士农工商之列，他们的职业是堪舆师，俗称风水先生，杨姓的祖先就是鼎鼎大名的江西派风水祖师杨筠松，人称救贫仙人，杨筠松于晚唐僖宗时以堪舆风水术在长安为官，因避黄巢之乱到了赣州，三寮村那时还是一片荒野，杨筠松经过那里时认为是吉壤，适合风水师世代居住，于是就筑屋授徒，曾渔的先祖曾文辿就是杨筠松的得意弟子，迄至明朝，曾家又出了一个名叫曾从政的堪舆大师，以风水术供职于钦天监，北京皇陵就是曾从政勘测择地的，名声极响
    正德年间，因为家族矛盾，曾渔的祖父独自迁居广信府，在永丰县永平乡庙山下筑起具有典型赣南特色的两堂大屋，四乡八坞的民众听闻三寮村的风水先生千里迢迢来石田买地建屋，当然以为石田这地方风水极佳，有那比较富有的人家也就把房子建到石田来，经过四十多年的生聚，石田成了方圆数十里最大最富庶的村落，在不明底细的人看来，石田村果然风水好啊，村里的人都发财
    这便是曾渔知道的石田村的历史。
    暮色沉沉而下，把青翠的庙山染成青黛色，又逐渐洇散成模糊的暗黑，曾渔和四喜主仆二人还有黑驴再次乘船渡过丰溪，河湾那边就是石田，从东边的石拱门进去，驴蹄踏在麻石砌成的街道上响亮明快，但曾渔的心情显然没有黑驴这么愉快，历经生死两世为人，可还是很难做到心如止水宠辱不惊啊，若这次通过了院试成了秀才，那回到石田就绝不是这般冷清模样。
    四喜牵着黑驴走得飞快，怕与乡人打招呼呢，主仆二人简直是灰溜溜往家赶。
    曾家大宅位于小村东南端，绕过十余株大樟树便能看到，前后两栋砖木结构的大屋，中间隔着一个横向天井，两边以腋廊相连，构成一座封闭式的民居，曾渔立在自家大门前，夜色中那门榜上“三省传家”四个大字依稀可辨，门榜四个字用的是孔子弟子曾参“吾一日三省吾身”的典故，因为赣南曾氏自称是曾参的后人
    四喜还没敲门，黑驴先叫唤起来了，离家已半月，到家的这种熟悉的感觉真好，黑驴叫得更起劲了，马嘶如笑，驴鸣似哭
    大门开处，昏黄灯光铺展下来，一个老仆哈着腰道：“鲤少爷回来了。”说着，过来帮四喜卸驴背上的书箧等物。
    曾渔说了声“黎叔辛苦”，便迈步进门，长兄曾筌独自一人坐在门厅喝茶，见曾渔进来，也未起身，只点了点头，说道：“回来了，去厨下用饭吧，我们都已吃过了。”
    曾筌比曾渔足足年长了二十岁，又非一母同胞，兄弟之间的感情自然淡薄，但曾渔考试回来，曾筌竟不询问一下考试经过，这也太寡情了。
    曾渔也就没好说的，向长兄作了个揖，就准备到厨下吃饭，想起四喜也是饿着肚子，便唤四喜也去用饭
    一个聒耳的女声陡然响起：“四喜，四喜，你这懒货也知道回来啊，赶紧去切当归，不然明日都没有饭吃”
    只闻声音不见人，却已经让正在搬书箧的小奚僮四喜心惊肉跳，赶紧答应道：“小的这就去切药。”把一个竹编书箧搬到曾渔身边台阶上，轻声道：“少爷，我切药去了。”急急忙忙从左边腋廊往后面跑去，生怕晚一步又要挨骂。
    曾渔对着左边那间透出灯光的厢房道：“嫂嫂，四喜今天赶了六十多里路很辛苦，让他先歇”
    不等曾渔把话说完，那刺耳的女声就打断道：“出外游山玩水有什么辛苦，难道比我们在家还操劳吗，这个家吃白食的又多，持家容易吗，谁比谁辛苦”
    厅上的曾筌摇着头道：“切药也不争这一时，夜里切药不是费灯油吗。”
    曾筌这话也只敢小声说，岂料厢房里的人耳尖，就听到了，尖声道：“费灯油，费灯油算得什么，两个人一头驴出去半个月，竟要带二两七钱银子去，这银子难道是天上掉下来的，就这么不珍惜你问问他，还剩多少银子回家”这是让曾筌问曾渔。
    曾渔不等兄长开口，答道：“还剩三钱五分银。”
    厢房里的妇人大叫起来：“半个月就花费了二两四钱银子，这个家就是有金山银山也经不起这样挥霍啊”
    曾渔自感可悲，穿越客们一掷千金，谁见过为二两银子挨骂的，而且他又不是乱花钱，这是去府城赶考啊，半个月在外吃住，两个人一头驴才花了二两银子，节俭得很了。
    曾筌起身到厅外说道：“出门在外嘛，处处都要用钱，罢了罢了，不要啰唣，小弟你赶紧吃饭去。”
    厢房里妇人厉声道：“不行，今日就把事情说清楚，这个家再这样下去就要败了。”
    曾渔的祖父育有二子，按照三寮村的老传统，曾渔的伯父撼龙先生继承祖业挟风水术出外谋生，曾渔的父亲留在石田行医，撼龙先生一生漂泊未曾成家，曾渔的父亲则有一妻一妾，妻妾各育有一子一女，曾渔是妾生子，自幼就过继给伯父为嗣，因为伯父长年在外，所以曾渔还是由亲生父母抚育长大，伯父每隔两、三年会回来一趟，曾渔聪明好学，甚得伯父喜爱，伯父教曾渔背诵风水秘笈、修习八段锦导引术，又教曾渔击剑和散手，曾渔九岁那年参加知县吴百朋的神童宴，即席作文，词藻斐然，吴知县大为赞赏，誉之为谢家宝树，这是把曾渔比作东晋大名士谢玄，是极高的赞誉，曾渔由此扬名，小小年纪从此立下金榜题名的雄心壮志
    曾渔十岁那一年，伯父撼龙先生病逝，临终叮嘱曾渔的父亲不要让曾渔走科举之路，说他曾撼龙四十年来走遍大明两京十三省，阅人无数，见过多少才俊之士从少年到白头困于科场不得售，最终贫困潦倒甚至痴癫疯傻，而且即便科举顺利做了官又如何，江西贵溪籍的内阁首辅夏言被抄家杀头就是前年的事，仕途险恶，那些官员颐指气使看似风光，一旦遭倾轧，身败名裂还是小事，性命不保、抄家流放不能保全妻子者比比皆是，还不如风水师挟技游走于三教九流，只要艺业精、名气大，王侯公卿都要延为上宾，地位既不卑贱，谋生更是绰绰有余，所以还是让曾渔继承祖业做风水先生最好
    但少年曾渔对伯父的话不以为然，他还是想走科举之路，他对父亲说若他二十岁前进学成了生员，那就依他心愿读书求上进，若不能，那就依伯父遗言去做堪舆风水师外出谋生，父亲答应了曾渔的要求
    没想到此后三年间，曾渔的父亲和嫡母吴氏先后谢世，曾渔的生母周氏虽健在，但在家中没有地位，不能掌管家业，十四岁的曾渔和一岁大的胞妹只有随长兄曾筌过日子，曾筌之妻谢氏是县城开生药铺的谢员外的长女，那谢氏不甚贤惠，公婆在世时她还收敛着峥嵘不显，公婆去世后她掌了家，泼妒之相就露出来了，对曾渔母子三人的饮食衣物供应日见淡薄，谢氏只生养了两个女儿，一直没有儿子，既不肯让丈夫曾筌纳妾，又担心没有儿子以后家产全归了曾渔，所以处心积虑想把曾渔母子三人赶出家门，理由就是曾渔是大伯的子嗣，不应该住在这里
    好在曾筌虽然惧内，但比较好颜面，曾筌是本县养济院的医生，在石田算是有身份的人，父母刚去世就把未成丁的弟弟赶出家门，这种事他做不出来，但谢氏软磨硬缠，曾筌被逼不过，就重提当年父亲说过的让曾渔读书到二十岁，若二十岁不能进学，那就让曾渔去做风水先生
    曾筌这话有理有据，谢氏也只得忍耐，但这几年来在曾渔母子面前冷言冷语却没少说，少年曾渔是憋着一口气想要考上秀才的，他以苏秦的故事勉励自己，苏秦起先游说秦国没成功，回到家后嫂子都不烧饭给他吃，苏秦发愤苦读，头悬梁锥刺股，终于六国拜相，再次回家，嫂子匍匐不敢仰视，那时苏秦多么意气风发啊，男儿当如是
    然而少年曾渔不明白的是：苏秦是名留史册的励志典型，是极少数，而的却是伯父撼龙先生说的从少年到白头，一辈子死在八股文上，那些人才是沉默的大多数。
    正因为以前的曾渔不明白这个道理，所以当这次院试他榜上无名时，他无法承受，才会有伽蓝殿的那一幕，现在的曾渔当然不同往日，他也做好了直面困境的准备，只是没想到这一刻这么快就到来了，嫂子谢氏连一夜都等不得，在他踏进家门这一刻就要与他把事情说清楚，什么事情要说清楚那就是要赶他出门。