第五章妞妞

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾筌见小弟怔怔立在台阶上一动不动，不禁心下恻然，又有些愧赧，暗叹家家都有本难念的经哪，向曾渔摆了摆手，快步走进左边厢房
    这时，一个六、七岁的小女孩儿脚步轻快地从腋廊跑了出来，眸子晶晶亮，见到曾渔就笑眯了眼，“哥哥回来了，阿娘唤你去。”
    这小女孩儿发型甚奇，除了左右两边梳着两个小丫髻，其余头发全部剃去，这是赣南客家民俗，男童女童都要等到满十岁后才蓄发，之前都是光头，男童脑壳囟门处留一块头发，女童留两只小髻，男童也就罢了，女童剃成半秃实在看着别扭
    小女孩还没跑到曾渔跟前，猛听得左边厢房传出刺耳女声道：“吃什么饭，吃饭急什么，自己有能耐吃山珍海味都行”
    小女孩吐了吐舌头，放慢脚步，轻手轻脚走过来，轻声道：“哥哥，厨房里没有饭菜了，娘在房里留了一些糕饼，哥哥快去吃。”
    小女孩是曾渔的幼妹，没有名字，那时的女孩儿绝大多数没有名字，长大嫁人了就称某氏，当然，小名是有的，这小女孩小名叫妞妞，今年虚岁七岁。
    曾渔拉住妞妞的小手，又摸了摸她后脑勺，小女孩儿发茬也不扎手，低声道：“哥哥不饿，你去和娘说我过一会再进来，我要和大哥大嫂说些话。”
    妞妞仰着小脸探究地看着曾渔，看哥哥神情没什么异样，点点头，小声道：“好，那哥哥快点来。”低头看到台阶上的书箧，就又去搬书箧，说道：“妞妞帮哥哥搬”
    不知道厢房里的曾筌说了些什么，那谢氏愈发恼怒起来，叫道：“十六岁成丁，都二十岁了，早就应该自己养活自己，难道要兄嫂养他一辈子”
    书箧颇为沉重，曾妞妞一下子搬不动，听到大嫂那么恶声恶气的说话，这小女孩心里害怕，紧抿着小嘴，担心地看着哥哥曾渔
    曾渔柔声道：“妞妞你先进去，书箧你搬不动的，别担心，哥哥没事。”
    看着妞妞摸黑往后厅去了，曾渔深深吸了口气，缓缓开声道：“大哥、大嫂，那我们现在就把事情说清楚。”
    左边厢房里霎时间没有了声音，过了一会，才又听到房里曾筌与谢氏在说话，先是压低着声音，后来声音重起来了，谢氏恼道：“他自己说要把事情说清楚，你又阻拦什么，明日再说，为什么要放到明日，难道明日会有报子吹吹打打上门报喜了”
    曾筌唉声叹气道：“声音轻些，声音轻些，莫让乡邻听到笑话我们有话好好说嘛，小渔没进学心里也不乐，莫要这时候就提那事，缓几日，再缓几日吧。”
    谢氏却是决不肯再缓几日，缓到明天都不行，就要这时说清楚，她要趁热打铁，彻底了结这多年的心病，愈发大声道：“我是一刻也等不得了，这些年我们供他读书花费的银子会少他要去东岩读书，依他，他要买程文集子，也依他这些且不计较，单这笔墨纸砚每年都要好几贯钱，可你看他知道珍惜吗，把那些上好的铅山竹纸拿来涂涂画画，画一朵花、画一只鸟、画一块丑石头，你说他作文章也就算了，却画那些，有什么用，能换来一斤米、一担柴吗可笑的是有事没事还执一支箫坐在树下呜呜的吹，哭丧一般，这是咱们这种人家的子弟该做的事吗那是高官富商子弟才能享的福，每天衣食不愁，就写写画画、吹拉弹唱，可我们是什么家世难道他不清楚”
    厢房里的谢氏越说越激昂，把这些年对小叔子的强烈不满尽情宣泻：“你这个做兄长的在养济院每月要当值五天，一分银子没有，只免得一人徭赋，而他早几年就已成丁，每年请乡人代他承担徭役都要一两六钱银，这些他可知道他什么都不管，只管读书，却读出个什么名堂来了，事不再三，他已考了三次，考不中就该死了那条心，难道还要一直考下去，考到胡子发白”
    堂屋左边的古樟叶子萧萧作响，那些叶子都承受不了这样尖锐急促的嗓音，怕是要飘零一地了吧
    曾渔立在厅廊边上木然听着，心里厌烦透了，也难怪年少气盛的曾渔要寻短见，这样的嫂子真是难以面对啊。
    腋廊那边传来窸窣声响，曾渔转头一看，小妹妞妞从后厅板壁探出脑袋向他这边张望，曾渔向妞妞点了一下头，对厢房里还在高声发泄情绪的谢氏道：“嫂子不要多说了，我知道你是想把我赶出这个家，你先和大哥商量一下，看看是什么条件，商量好了，明天上午我们兄弟再谈。”说罢，转身便走，过了腋廊，拉着妞妞的手去见母亲周氏。
    前厅厢房的谢氏正说得痛快，却被曾渔打断，曾渔的冷静让她有些惊讶，这不是曾渔的性子啊，不过这时也无暇想那些，对丈夫曾筌冷笑道：“你这弟弟要和我们谈条件呢，好笑，他想干什么，难道要分家产，他凭什么，他已过继出去，又是妾生子，有何资格与我们分家产”
    曾筌道：“哎呀，你轻点声，不是说好了明日再谈吗”
    “什么明日再谈，还有什么好谈的，他母子三人的衣物、被褥、书籍搬走就是，这有什么好谈的。”谢氏忿忿地说着。
    曾筌道：“不管怎样，也要等到明天再说，难道还能今夜就让他搬出去，这等事谁做得出来”
    谢氏冷笑，不再多说什么，若依着她，真是想让那母子三人连夜就出门，现在呢，还要夜长梦多，真是不痛快。
    一盏竹架子的油灯，燃着一根灯芯，灯光昏黄，溢满一室。
    一张香樟木桌，母子二人对坐着，一个小女孩打横坐在边上，小女孩以手支颐，乌溜溜的眼睛看看母亲，又看看哥哥。
    这就是曾渔一家。
    母亲周氏今年四十六岁，年纪并不大，却已是额头皱纹、两鬓霜染，比较显老，这时蹙着眉头，问道：“鱼儿，你真的打算离自立”
    曾渔留心不让母亲和小妹看到他脖颈的勒痕，答道：“是，儿子都二十岁了，已长大成人，哪里总能寄人篱下过日子，母亲也不必担心，儿子有办法谋生活，这么多年的书岂是白读的。”
    谋生不易啊，母亲周氏叹了口气，轻声道：“要么就这样吧，去和你大哥说说，让我和妞妞还留在这大屋里，待你在外面有了安身之处，再把为娘和妞妞接过去，可好”
    曾渔道：“大哥庸懦、嫂嫂不贤，母亲这些年忍气吞声，儿子都看在眼里，只恨儿子这次没能考上秀才给母亲争气，但留在这个家再忍耐已不可能，谢氏是一心要赶我们出门了，我也已决定出走，母亲和妞妞一定要和我一起走，起先一段日子或许比较艰难，但只要我们一家三口在一起，怎么都比在这里受气强，儿子不敢说高官厚禄，但让母亲颐养富足一定能做到。”
    母亲周氏转忧为喜：“我儿有这样的孝心，为娘真是高兴，为娘不怕吃苦，就是怕拖累我儿，妞妞又这么小”
    一边的妞妞立即道：“妞妞不小，妞妞能做很多事，摘菜、拣药、洗衣裳都做得，妞妞也不怕吃苦，妞妞要跟哥哥和阿娘在一起，大嫂嫂凶得很，妞妞怕她，我们不住这里，我们搬到县城去住。”
    曾渔笑了起来，摸了摸妞妞脑袋，说道：“妞妞说得对，我们不住这里，哥哥有能力照顾好你们两个。”
    母亲周氏微笑着看着儿子，觉得儿子这次回来一下子长大了似的
    有人叩门，四喜的声音道：“少爷，没什么事吧。”
    曾渔起身去开门，四喜一身的药气，立在门外道：“十斤当归全切好了，少爷这边还有什么事要吩咐”
    曾渔道：“没事了，四喜今天着实辛苦，早点去歇息等等，这里有一些糕饼你拿去吃。”
    曾渔知道厨房没有留饭，四喜饿着肚子呢。