第七章豪雨

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    午后阳光白花花的晃眼，丰溪蒸腾起的水气如梦如幻，曾母周氏坐在渡船上手搭凉篷往石田方向看，白墙黑瓦，屋宇连绵，东门里那数十株百年古樟最是醒目，那是石田的标志，在那古樟左边就是曾家的两堂屋，这时当然看不到，但心里知道那两堂屋静静的就在古樟绿荫下
    “娘，不要难过，儿子长大了，总要自立门户，依兄嫂过日子岂能长久，莫看我们现在走得凄惶，日后一定能风风光光回来，若一直困在这小村僻县，儿子难有出息。”
    曾渔握着母亲的手，小声安慰，此时展望一下美好未来是有必要的。
    母亲周氏展颜微笑，点头道：“我儿定有出息的，先前那作保的方秀才都夸你写得一笔好字。”
    妞妞小脸晒得红扑扑，脆声道：“哥哥本事多着呢，哥哥什么都会。”
    曾渔笑，眺望对岸的丘陵，说道：“娘，我们这次离开石田，总有个一年半载回不来，去狮头子坟地向祖父他们拜一拜、说一声吧。”
    母亲周氏连连点头：“娘正要提醒你呢，你要自立门户，当然要祭告祖先，也请祖先多多保佑我儿平平安安、顺顺利利。”
    撑船的老艄公耳聋多年，听不清曾渔一家三口在说些什么，只是一脸憨笑，下船时帮忙把黑驴拉上岸，又与曾渔作揖告别。
    曾氏墓地在狮头山半山腰，这是曾渔祖父生前自己选择的墓穴，面向空阔，两边拱卫，山水环绕，藏风聚气，是方圆数十里最好的吉穴了，但与青囊奥语、葬法倒杖这些风水秘笈上提到的龙脉吉壤显然相差甚远，其实堪舆风水师并非不能给自己找到上好的墓穴，但天下土地都有主，并不是你看准哪里就能葬到哪里的，只有皇帝例外，而且即便是皇帝，也只在都城周围数百里寻穴下葬，不会葬到外省的什么吉穴去
    曾渔的祖父、伯父、父亲和嫡母吴氏都葬在这里，狮头山寂寂，坟头草青青，曾渔和母亲周氏、小妹妞妞依序向四座坟茔磕头祭告，周氏指着吴氏边上那块空地对曾渔说：“鱼儿，你记住，娘百年后你就把娘葬在这里。”
    曾渔道：“娘，你才四十多岁，身体还健得很，现在就说这些干什么。”
    周氏肃然道：“树高千丈，叶落归根，娘百年后当然要回这里陪着你父亲和大姐姐，鱼儿，你答应娘。”说罢，两眼紧盯着儿子要儿子答应。
    曾渔知道母亲的心思，母亲这大半辈子都待在石田，谨小慎微，与人无争，临到老来却不得不离开这住了几十年的地方，当然会感到前途的叵测和不安，母亲不怕生活艰辛，却怕死后不能归葬石田，所以借这个机会叮嘱他
    曾渔郑重道：“娘放心，儿子谨记不忘。”
    母亲周氏顿时露出笑意，掠了掠鬓发，眺望三面群山，见山顶有黑云聚集并逐渐向天空扩展，忙道：“儿呀，我们赶紧上路吧，这天怕是要落雨。”
    母子三人相跟着下山，忽听山下驴鸣，接连叫了好几声，曾渔瞪眼道：“莫不是有人偷驴”上山时他把黑驴系在山下的一株歪脖子树边，行李、书箧都搁在树下，只把两个罗盘和剑背着。
    还没等曾渔仗剑奔下山去，山脚下有人叫了起来：“少爷，少爷，二奶奶”
    妞妞睁大眼睛道：“是四喜，不是偷驴贼。”
    曾母周氏道：“四喜怎么来了，莫不是你大哥有甚急事”
    小奚僮四喜气喘吁吁跑上山来，赤着上身，肋骨嶙峋，下身穿着靛蓝色梢子裤，右臂挟着一个包袱，一头一脸都是的，脖子下还挂着一双草鞋，跑到曾氏母子跟前，扑通跪下，哭道：“求二奶奶、少爷、妞妞小姐收下四喜，四喜要跟你们去，四喜不要留在这里，呜呜呜，四喜要跟着鲤少爷，呜哇哇”
    四喜说着说着就大哭起来，满脸都是鼻涕、眼泪和汗水。
    “起来说话，起来说话。”
    曾渔将这小奚僮扶起，却见他手肘、手背好几处伤口被水泡得发白，这些伤痕是前天夜里在博山道上摔到擦伤的，原本都已结痂，曾渔惊道：“四喜，你泅水过来的”
    先前四喜看到大少爷送鲤少爷母子往渡口去了，他就回房急急忙忙收拾了几件自己的衣服包成一个小包袱，从后门溜出来，绕到北门出了石田，一路往渡口跑，远远的看到大少爷和黎叔回来了，他赶忙闪到路边一株大槐树后，等大少爷和黎叔走过去了才又往渡口跑，赶到渡口时却见鲤少爷一家已经上了岸正往狮头山行去
    四喜大叫“少爷少爷”，隔得远，少爷听不到，四喜又大叫“聋子伯聋子伯”，艄公聋子伯也听不到，渡船系在对岸垂柳下一动不动，四喜知道这聋子伯喜欢靠在船上打盹，隔河很难叫得到船过来，见少爷一家已经绕过狮头岩，他急得不行，生怕追不上，仗着自己水性不差，丰溪也没涨水，便脱了衣裤一起收在包袱里，脚上的草鞋挂在脖子上，就这样一手托着包袱游过了丰溪，一路追到狮头山来了
    曾母周氏好生为难，望着儿子曾渔道：“鱼儿你说怎么办”
    四喜见曾渔有些犹豫，赶紧又跪下求道：“少爷，四喜打死也不回去，定要跟着少爷。”
    曾渔道：“好吧，你就跟着我们，赶紧穿上衣服，打赤膊象什么样子。”
    “多谢少爷，多谢二奶奶还有妞妞小姐。”
    四喜眼泪未干，欢天喜地找块平整些的大石头坐下穿草鞋，他方才赶得急，草鞋一直挂在脖子上没来得及穿。
    妞妞欢喜道：“好极了，好极了，四喜也跟我们去，路上有伴。”
    曾母周氏有些担忧，对曾渔道：“你大哥那边也就罢了，你大嫂岂肯甘休，只怕到官告你拐带人口呢，这种事她做得出来。”
    四喜忙道：“不是拐带人口，不是拐带人口，是四喜自己愿意跟着鲤少爷的。”
    曾渔笑了起来，对母亲道：“不妨事，我们也是四喜的家主，我上回去府城不也是四喜跟我去，哪里扯得上拐带人口四喜，一起上路。”
    四喜快活地答应一声，跟着曾渔一家下到山脚，卖力地抢着书箧背上，牵着黑驴小心侍候着曾母周氏。
    这样曾渔就轻松了许多，他背上的青布袋里是两个大罗盘，左边肩头是伞，右边肩头是剑，小妹妞妞蹦蹦跳跳走在一边，看到石头缝里跳出小蛙就去追，又摘路边的小花自己簪到小丫髻上，笑眯眯问母亲：“阿娘，妞妞美不美”
    曾母周氏笑应道：“美，我家妞妞是个小美人。”
    离石田渐渐远了，曾渔一家的心情都开朗起来。
    有龙船鼓不知在何处“咚咚咚”地敲，今日是四月二十六，再有九天就是端午节了，曾母周氏把曾渔叫到身边，将一个钱袋子交到曾渔手上，沉甸甸的锵锵响，这是铜钱的声音
    曾母周氏道：“这是娘这么些年积攒下来的一些碎银和铜钱，大约有一贯多钱、二两多银子，你拿着，到了府城先租一处房子，也好有个落脚处。”
    曾渔接过母亲的钱袋，将兄长曾筌给他的那三两多碎银一并收好，却把一个小木匣递给母亲，说道：“娘，你看，这是伯父留给我的，我昨夜才发现，伯父临终时提起过，我一直没在意，伯父好象早就算到我们母子会有这么一天。”
    骑在驴背上的曾母周氏接过小木匣，看到了里面的金子，惊讶万分，同时心里也笃定安稳了许多，身上有钱心里不慌啊，把木匣子递还给曾渔道：“你大伯是一心为你着想的，小时候很宠爱你，可惜你不能为他多尽些孝心，这匣子你收好。”
    曾渔笑道：“娘收着吧，以后给儿子娶一房好媳妇。”
    母亲周氏眉开眼笑，小心将木匣子收好，心想儿子今年都二十岁了，还没娶妻成家，是该着紧了，儿子品貌端正、学问又好，当然要娶知书达礼的好人家闺女为妻了
    “轰隆隆”一声炸响，好象天塌了一般，原本烈日朗照的天空眨眼工夫就暗了下来，四面群山的黑云原本叠压收束着，被那一声惊雷震动，黑云如大幔般从四面八方向天空上方拉开，遮天蔽日，风骤起，搅动乌云滚滚，乌云深处，电闪雷鸣
    四喜叫道：“少爷，要下大雨了，怎么办”
    曾渔道：“用油布把书箧遮好，书不要打湿了，前面四、五里有个驿亭，尽快赶到那里避雨娘，你坐稳些，这有伞，你撑着。”
    四喜背着书箧牵着黑驴小跑起来。
    曾渔蹲下，把妞妞背在背上大步赶路，想在大雨落下来之前赶到那座驿亭，但泼天大雨已然迫不及待，听得山野间“沙沙”声响，瓢泼大雨自南向北倾泄下来，只几步路的工夫就把曾渔劈头盖脸淋了个精湿