第九章墨梅

    雨势不减，路亭外横流的积水几乎淹没了道路，坐在路亭内只听“哗哗”的水声盈耳，说话要很大声才能听清。
    那老仆问明驿站离此不远，便谢过曾渔，转身向那个闭目深思的老士人禀告，老士人点了一下头，表示知道了，依旧神游物外、叩指沉吟。
    这时四喜突然叫了起来：“哎呀不好了，书箧淋湿了。”
    曾渔的这个书箧是竹木制作，有个架子可以背在身上，颇为方便，是前年去东岩书院读书时请篾匠和木匠做的，笔墨纸砚、书籍卷帖都在这书箧中，昨夜曾渔还把他的一卷诗稿和几十张画作一起收进来，画作都是未装裱的，与诗稿放在书箧最上层，四喜方才又要牵驴，又要冒雨赶路，没注意到遮在书箧上的油布被风掀开，这时才发现书箧最上层都是水
    四喜手忙脚乱把那些淋湿了的诗稿和画作拿出来晾在路亭石板凳上，那些画纸都沾成纸饼了，四喜心下惊惶，都不敢正眼看曾渔，他知道少爷对这些诗画很看重，心想这下子他要挨骂了，挨骂也是应该，只千万不要赶他回石田去
    曾渔走过来把那些淋湿了沾在一起的画稿一张张小心分开，摊放在石板凳上，还有几张已经被雨水浸泡残破了，就丢在一边，转头见四喜瑟瑟缩缩忐忑不安的样子，就笑着安慰这小奚僮道：“四喜，这怪不得你，只怪老天爷嫉妒我诗画太有灵气，晦我污我。”
    那闭目端坐的老士人听曾渔这么说，白眉白须一起动了动，依旧闭着眼，嘴角勾起一丝笑意，心道：“这乡村小童生大言不惭，可笑，可笑。”
    曾母周氏见曾渔、妞妞还有四喜都是一身湿透，站在路亭里，发梢、衣裳还在往下滴水，虽说四月末天气不会冷，但路亭四面透风，这样全身湿透时间长了也容易伤风感冒，而且这雨一时半会又停不了，便站起身，叫曾渔和她一起做屏风帮妞妞遮着，让妞妞换上干净的布裙，又叫曾渔、四喜也换衣服
    这时大约是申时末，也就是将近下午五点的样子，因为下雨，天就阴沉沉有些暮色了，这里距离杉溪驿还有七里路，雨现在小了一些，但看这乌云不散的架势怕是还要下一阵子，曾渔心道：“这雨若是一直下到天黑的话，难道我们还能在这路亭过夜”对母亲道：“娘，这雨一时停不了，我们还是冒雨赶到杉溪驿找客栈住下才好妞妞和娘一起打伞骑驴，我提这两只细藤衣箱，我和四喜反正淋湿了，不怕再淋，路上走快点血脉流动快就不会感冒。”
    曾母周氏没什么主意，当然听儿子的，于是拭干驴背鞍垫，抱着妞妞坐上去，四喜背上书箧，这回小心地用油布把书箧遮好，看曾母周氏已经撑开伞，便牵着黑驴走进雨幕。
    曾渔向那两个男仆招呼一声，背上罗盘包袱、插好长剑，双手各提一只衣奁大步冲进绵绵细雨中，因为黑驴驮了妞妞，这两只衣奁就得他来提
    那个老仆见曾渔一家冒雨走了，赶忙对那老士人道：“老爷，俺们也上路吧，与这一家子正是同路，这天色呀瞧着就黑下来了。”
    白须老士人眼皮都不抬，好似没听到，那老仆看曾渔一家在雨中渐行渐远了，不免有些着急，但老爷不动身他也不敢再催，老爷定是在写诗打腹稿呢，老爷真是一肚子的诗啊，晴也诗雨也诗，这从福建一路来都写了几十首了
    “笔墨侍候。”
    那瞑目端坐的老士人突然来了这么一句，嗓门还不小，幸好妞妞已经离开路亭，不然定要吓一大跳，而且这睁开眼的老士人模样也有点吓人，左眼几乎全是眼白，眼珠子也不会转动，看来这左眼应该是瞎的。
    那两个仆人显然早已习惯老爷的一惊一乍，手脚麻利地很快笔墨侍候到，老士人提起一支青花卷草纹笔，蘸上浓墨，悬腕挥毫，在路亭内壁上题诗道：
    “马首奔流响石滩，乱山风雨送人寒。别来茅屋常虚榻，却忆南华枕上看。”
    题罢端详片刻，又提笔写道：“暮雨山行感怀，庚申孟夏辛酉日四溟山人书于广信府驿亭。”随后又取出一卷诗册，把这壁上诗抄录下来，自言自语道：“此诗可寄曹中丞。”
    那个年轻的男仆看着壁上诗，问道：“老爷一向都是步行，这诗里的马哪里来的”
    老士人笑了起来，手中笔虚点那男仆脑门：“蠢物蠢物，只看到一个马字就说有马，我们前面不是经过了一处名叫马首滩的地方吗”
    老仆收拾好笔墨，道：“老爷，上路吧。”
    老士人点点头，戴上宽沿竹笠，见石板凳上有曾渔留下来的被雨水浸坏了的画稿，哂笑道：“且看看那小童生的诗画如何的有灵气，连老天爷都要妒他。”俯身细看，最上面一张画的是一大一小两朵菊花，纯用水墨，不着色，因为画纸淋湿了，墨色有些洇开，所以看不出用笔是否精到，不过留白布局倒是不俗
    老士人搁下手中鸠头杖，揭开那叠画纸下面一张，这张画上有题字，老士人只看了一眼就眼睛一亮，赶紧持画走到路亭光亮处细看，这幅画画的是一枝墨梅，运笔奔放，点点挥洒，寥寥几笔，意象生动，上面的题诗只剩两句半“山径寒冲雪有香。瘦影讵随缺三字，还留疏蕊待青阳。”
    落款只有两个字“曾渔”。
    这应该是一首咏梅的七言绝句，单看这最后一句就是好诗，而且书法颇佳，可以看出是师法苏轼和米芾的书风，用笔骏快，柔中有刚，虽然笔致尚显稚涩，但想到书写者还只是一个弱冠童生，那就没什么好指摘的了，假以时日，必成有所造诣的书家
    “十步之泽，必有香草，这穷乡僻壤竟能遇到这样一个书画诗俱佳的年少俊才，难得，难得。”
    老士人口里啧啧赞叹着，又去揭看画纸，但剩下的那几张画纸不是被水浸烂了，就是墨水化散成了一团，无法辨认，只好把这一张半残的墨梅图用生宣纸两面夹着收进书箱中。
    这时雨停了，西边天际隐隐透着淡淡霞色，那是夕阳隐在云层后。
    老士人拿起鸠头杖，兴致高涨道：“上路，上路，追上那小书生，老夫要与他秉烛论诗，哈哈，此子难得的是没有迂腐头巾气，老夫见过多少号称才子的，其实只是会作八股文而已，中了个秀才、举子就自命不凡，老夫鄙视之。”
    这老士人年过六旬，须发皆白，但体力颇健，以鸠头杖借力，走得还很快，那老仆背着包袱、年轻男仆挑着行李担跟在后面，主仆三人在暮色中来到了杉溪驿，这里是个小集镇，还是水路运输的埠头，市井颇为繁华。
    老士人在驿站住下，就命二仆去寻那少年书生，但二仆把杉溪小镇的十几家客栈寻了个遍，也没看到少年书生一家人，最后问码头一个老者，才知道那姓曾的书生已经搭船走了。
    老士人不胜叹惋，如此少年才士，无缘对面不相识啊，这次错过，以后怕是再难遇到了。