第十二章先过老夫这一关

    老乡绅吕怀听曾渔道明来意，皱眉道：“曾世兄，你参加了本月上旬的广信府院试，不比因故未到的考生，没有理由申请补考啊，而且就算因故未到，提学也很少会同意补考，因为此例不能常开，不然将致非议。”
    曾渔当然知道申请复试的艰难，长揖道：“晚生不幸，家宅不宁，兄弟不亲，不得已携寡母幼妹漂泊谋生，若能补生员，那么无论是做塾师还是为人书记都颇方便，恳请老先生成全。”
    吕怀笑了笑，说道：“曾世兄何以料定自己补考就能中式”
    曾渔不自卑也不自傲，侃侃道：“晚生读书颇知刻苦，八岁已能作八股，更慕古文词，经史子集，诗词歌赋，多有涉猎，自来场屋屈才，晚生正是受屈者，敢请老先生验证。”
    吕怀沉吟片刻，说道：“那好，我出一题，你当场作文，若果然有才，老夫会为你投书黄提学，当然，黄提学肯不肯同意你补考暂且另论，你先过老夫这一关，老夫不能轻易为人作荐书。”
    曾渔慨然道：“就请吕老先生命题。”
    吕怀捻着白须道：“老夫不出四书题，也不出五经题，老夫要你代作一篇重建永丰县城记，这是斯知县要老夫作的，要勒石立碑纪念，你若作得好，就算黄提学不肯让你补考，老夫也会荐你到本县礼房做个文书，孝养母亲、抚育幼妹应该不难，如何”
    曾渔道：“多谢老先生，晚生知道修县城的事，但未知其详，不知老先生可有此次重修县城的相关说明文字，晚生要先了解才好作文。”
    吕怀点头道：“有，你随老夫到书房来。”
    曾渔跟着吕怀来到书房，吕怀取了一些知县斯正送来的文字资料给曾渔阅览，又道：“纸笔都在这里，你慢慢构思，老夫先去看看小孙。”
    吕怀来到天井右侧的厢房，见长孙吕德清已经睡下，呼吸平稳，不再辗转反侧呻吟叫痛，吕怀这才放心，从管事那里得知曾渔带来的书僮还在门厅候着，便走回书房对曾渔道：“曾世兄，让你那小僮先回去报信，免得你母亲挂念，这碑记一时三刻也作不好。”
    曾渔在磨墨，说道：“不必了，免得童子夜深奔波，晚生已有构思，当能援笔立就，请吕老先生指教。”说罢开始提笔作文。
    吕怀就负手立在书桌边看曾渔书写，只见曾渔写道：
    “嘉靖己未夏，两广闽浙盗起，延蔓东南，劫库藏、纵囚狱、杀官吏，士民横罹锋刃。巡抚都御史柏泉胡公，乃审山川扼塞，旧无城池可守之邑，疏请而尽城之。所属江右十有三郡，凡为城者十九。按永丰隶信州，去城五十里，由仙霞而东，当浙西户；由盘亭而南，为闽之北门；万山耸簇，原如长蛇，岭如天堑，直有一夫当关万夫不拔之险。故其地虽当两省之冲，达官忠贵人不由、舟车兵旅不入，信东南溪山一绝境也”
    看到曾渔一笔清健的小楷，吕怀暗暗点头，这一笔好字就不错，记文开篇写得也晓畅明白，有唐宋古文八大家曾巩之风。
    曾渔落笔极快，好似宿构，洋洋洒洒又写了数百字：
    “夫三关者，东南闽浙之咽喉也。方今东南之势如病瘴，舍其咽喉不治，而曰我以安知恬养生，岂其道哉识者谓胡公城永丰，与春秋之城虎牢，其义一也。初，公城丰檄下，令尹斯君正，集民庭下，宣谕公德意。丰民父老，无弗欢呼感泣，愿为竭力就功。令尹乃筮日虑事，授徒役、布财用、具糇粮、伐砖石，以是年八月经始，明年八月竣事。城周围九百四十七丈，趾广一丈八尺，加雉碟六尺。为门四，别为小门二。城内周围为马道，外凿濠池，长于城等，约费银一万八千余两”
    这些都是知县斯正提供的筑城相关资料，难得的是曾渔短短时间看过之后就能归纳得清清楚楚，吕怀暗道：“此子不是读死书的，有实干之才。”
    只见曾渔笔不停书：“然则继今以往，内有城郭濠池之固，外严山林川泽之阻，修其什伍，备其器械，绝觊觎之私，消狂悖之气，此其为东南山海关，安攘之功，独丰民百年之利已哉”
    写到这里，曾渔转头问吕怀：“吕老先生，那胡巡抚晋升何官职了”
    吕怀道：“已升任兵部右侍郎。”
    曾渔就又写道：“胡公涤阳人，名松，字汝茂，号柏泉，以平寇功成，特简恩召，晋陟兵部侍郎云。”搁下笔恭恭敬敬道：“吕老先生，晚生这篇文草成了，请老先生指正。”
    曾渔作文时，吕怀就站在边上全看过了，一篇近千字的“重修永丰县城记”曾渔没用到半个时辰就写好了，几乎没有错字涂改的，为文叙事明白、清通雅正，单就这篇文而言，吕怀自问也不能比曾渔写得更好，而且曾渔还是这么短时间仓促写成的，这样的捷才让人惊叹啊。
    吕怀笑道：“好极，老夫就把这篇文交给斯知县了，正愁年老文思枯竭难以塞责，曾世兄莫对人说起是你代笔哦。”
    曾渔赶忙道：“老先生太谦了，晚生惭愧。”
    吕怀踌躇片刻，说道：“曾世兄今夜就在寒舍歇息，老夫明日早起给黄提学写一封信，你带去当面呈递。”
    曾渔深深致谢，又道：“家慈和小妹还在南门船上，晚生先回船上，明日上午再来老先生府上取信吧。”
    吕怀道：“那也好，你明日正辰时来取。”
    曾渔由吕府管事陪着出到门厅，见小奚僮四喜坐在那里打盹，便叫起四喜，辞别吕府管事，往南门埠口行去，刚出了山麓走到丰溪岸边，就见两个提灯笼的、两个抬篮舆的健仆迎面过来了
    曾渔拉着四喜往路边一让，那一行人急匆匆走过，走在前面的那个挑灯笼的男仆对坐在篮舆里的中年人道：“张医生，到了到了，也不知我家小公子现在怎么样了，唉，真是急死人”
    篮舆里的中年人正是永丰名医张景阳，吕翰林的孙子得了急病，他当然要连夜赶来，说道：“无大碍，我一剂药下去，小吕公子就可痊愈。”
    脚步杂沓，一行人往西山吕宅奔去，山林恢复寂静。
    曾渔自言自语道：“张医生，抱歉抱歉，害你空跑一趟了。”