第十五章退路

    谢子丹是陪蒋元瑞来府城儒学报到的，相比县学生员，这府学生员似乎又略高半等，最起码接触到的官员士绅就非小县永丰能比，蒋元瑞自然是志得意满，二十年寒窗苦读的郁闷这几日尽情释放
    在船上，蒋元瑞听谢子丹说起曾渔要分家析产之事，当时就大肆嘲笑了一番，没想到在这府城安民门外就遇上了曾渔，蒋元瑞傲不为礼，篮舆也不下，在树荫下坐看好戏，谢子丹气势甚盛，骂得曾渔脸色都变了，蒋元瑞正看得有趣，突然眼前人影晃动，“啪”的一声肉肉相击的脆响，还没看分明，谢子丹就倒在了曾渔脚下
    蒋元瑞吃惊地大叫起来：“怎么回事，怎么回事”就想站起身来，却忘了自己是坐在篮舆里，篮舆里哪能站立，顿时踩歪，蒋元瑞也摔倒在地，嗷嗷惊叫。
    抬这两架篮舆的四个脚夫是码头临时雇的，谢子丹和蒋元瑞各带了两名仆从，蒋元瑞读书眼睛读坏了没看清谢子丹怎么就突然倒地，这些仆人却是看清了的，谢家的两个男仆大叫着冲上去，一个搀起地上的谢子丹，另一个握着拳头怒视曾渔，叫道：“你竟敢打人”
    曾渔右手握紧又松开，不停搓动手指，这一巴掌打得重，他手掌也是生痛，看那谢子丹，左脸掌印宛然，明显肿了，鼻孔流血，嘴巴都痛歪了，在仆人的搀扶下勉强站起来，却又踉踉跄跄往后退，所幸搀着他的那个仆人奋力撑住，没再跌倒。
    刚走到朱公祠石阶上的曾母周氏听到这谢家老六骂得难听，不禁又羞又气，两眼含泪，转过身正待吩咐儿子莫要与人争执尽快离开这里，却见谢家老六已经被曾渔一巴掌扇倒在地，这让大半生谨小慎微的曾母周氏吓得脸上失色，打了人那是要吃官司的，这可如何是好
    谢子丹被曾渔一记耳光打懵，好一会才缓过神来，暴躁狂怒，双目圆睁，嘶声道：“你竟敢打我，我今日非打断你狗腿不可，我呸，呸”，嘴里吐出两口血水，搀着他的那个仆人惊呼：“六少爷，你牙齿掉了”
    谢子丹低头一看，泥地上他刚才吐的血水里有两颗牙齿，他嘴巴已经痛麻了，感觉不出打落了牙齿，看见了才知道，而且左耳一直“嗡嗡”响，怕是被打聋了，急怒攻心，叫道：“张卯、陈弯狗，给我打，打死这个下贱的妾生子。”对扶着他的仆人张卯就是一搡，吼道：“去啊，杵在这里作甚，给我狠狠打。”
    朱公祠边的曾母周氏急道：“不要打，不要打人，鱼儿，别和人撕打。”
    谢子丹歪着嘴看着台阶上的曾母周氏，喝道：“打，连这老乞婆一块打，狠揍一顿，捆起来带回县上去，这妾生子偷盗家财想要逃跑，我呸。”又是一口血水。
    曾渔动手打谢子丹耳光前已经想过可能导致的严重后果，对母亲道：“娘，别人欺负到我们头上了，没法再忍。”说着，一拳就朝拦在他跟前的那个名叫陈弯狗的谢家男仆脑袋击去，陈弯狗急忙伸手格挡，曾渔身子一矮，右腿扫出，陈弯狗“扑通”一声就倒了。
    三寮曾氏祖传的散手最适合实战，对付几个村汉岂在话下，曾渔撩起长衫下摆从陈弯狗身上一跃而过，几步抢到谢子丹、张卯二人身前，张卯慌慌张张要来阻拦，被曾渔一手撂倒，随即一把揪住谢子丹前襟，冷冷道：“谢老六，有胆你再骂一句”
    谢子丹这才想起曾家是堪舆世家，这个曾渔本来是要做风水师的，风水师都会点武艺，谢子丹大叫：“蒋兄，蒋兄。”同时两手乱舞，象女人一般撕打，“啪”的一声，右脸又挨了重重一记耳光，痛叫起来
    蒋元瑞这时已经在仆人的搀扶下爬起身，却见谢子丹被曾渔揪住扇巴掌，不免心惊肉跳，但谢子丹是他好友啊，这几日对他更是百般奉承，他理应给谢子丹撑腰，而且他觉得现在的他应该有这个面子
    “曾九鲤，你好大的胆子，竟敢当衢行凶，快快放手。”
    这新鲜出炉的府学生员戟指曾渔，一脸的威严。
    谢子丹叫着“蒋兄救我，蒋兄救我”，嘴里的血沫溅到曾渔揪他的手上，曾渔发力一搡，谢子丹仰面跌倒，曾渔朝蒋元瑞走过去
    “你想干什么你想干什么”
    蒋元瑞见曾渔攘着袖口目露凶光的样子，吓得连连后退，脚绊到树根，向后一跌，他的仆人眼急手快将他扶住，另一个仆人色厉内荏道：“我家公子是府学秀才，和县尊老爷都是相互作揖的，你敢对我家公子动手，就抓你去见官打板子。”曾渔没费什么劲就打倒了谢子丹三人，蒋氏的这两个男仆哪敢和曾渔动手，只敢虚言恫吓。
    “鱼儿鱼儿。”曾母周氏声音急切。
    曾渔停下脚步，盯着蒋元瑞道：“我和谢老六算是亲戚，这是我和他之间的私事，与你无关，你若不识趣，我连你也照打不误，你试试。”
    蒋元瑞被曾渔盯得胆寒，又看谢子丹脸被打得通红肿胀，不敢再留在这里，叫着：“进城，进城。”
    四个抬篮舆的脚夫原本避在一边，这时走过来两个扶正篮舆让蒋元瑞坐进去，抬起来就走，蒋氏二仆赶紧跟上。
    另两个脚夫迟疑着不敢靠近，张卯、陈弯狗这时也爬起来了，畏畏缩缩过来扶谢子丹，谢子丹跌伤了腿，坐在那呻吟，脸肿得象猪头
    蒋元瑞觉得这样灰溜溜地走很没面子，坐在篮舆上扭着脖子瞪曾渔道：“曾渔，你等着，我们公堂上见，你侮辱生员，我”
    曾渔暴跳起来，冲过去照着蒋元瑞脑壳就是一巴掌，把蒋元瑞头戴的方巾都打瘪了，反正不管动没动手，这姓蒋的都会去告状，所以干脆就给他一巴掌出出心头恶气。
    蒋元瑞吓得半死，抱着头叫着：“快走，快走。”一架篮舆、两个仆人飞一般的往安民门去了。
    趁着曾渔追打蒋元瑞这隙，两个脚夫和谢氏家仆把谢子丹搀进篮舆坐好，抬着也往安民门跑。
    曾渔当然也不会去追，转回来对母亲道：“娘，若兰姐姐家我们去不得了，要立即离开这里，既然遇上了谢老六，就算我不揍他，娘和妞妞在这里也不会住得安生，儿子实忍不得这姓谢的对娘不敬，所以就动粗了。”
    曾母周氏也知怨不得曾渔莽撞，谢家老六言语太伤人，若不是曾渔会几招散手，谢老六还真会抓她们母子回去，那可就连大伯留下的二十两金子都要说不清来路了，问道：“儿呀，那我们去哪里”
    曾渔道：“娘就与儿子一道去袁州，就当是旅游散心。”
    曾母周氏其实愿意和儿子在一起，信州祝家畈这边她不大想住，曾若兰毕竟不是自己的女儿，寄人篱下的日子不好过，曾渔不在更没主心骨，说道：“这样的话，娘和妞妞拖累着你，路上只怕行不快。”
    曾渔道：“娘放心，儿子早想到了，若袁州院试赶不上，儿子就去吉安府，这样就多出了二十多天的时间，我们在路上也不用急。”