第十六章贵溪三痴

    四喜早已把沉重的书箧背上，牵驴过来道：“奶奶、少爷，我们赶紧上路吧。”这小奚僮怕谢老六去城里叫来官差把少爷抓走，同时心里也是暗感兴奋：少爷刚才那几巴掌打得可真解气哪。
    确实不能多耽搁，曾渔让母亲和妞妞一道骑驴，他背着两个衣奁和罗盘包袱，四个人又回到三江埠口，纸商夏楮皮的船已经不在这里了。
    广信府盛产纸、茶和药材，行销大明两京十三省，信江就是广信府水路交通的要道，顺信江直下可抵达鄱阳湖，经由鄱阳湖出湖口可入长江，也可溯流赣江到大庾岭，无论是经大运河北上京城还是越大庾岭转北江下广州都颇便利，所以从信州这边往饶州鄱阳湖方向去的商船极多，曾渔想搭这样一条商船到贵溪再走陆路，但问了好几条船都说不会立即动身
    这时有一条小船撑过来问讯，但只肯送曾渔一家到八十里外的铅山县河口镇码头，曾渔急着离开这里，也就顾不上那么多，先到铅山再说，谈好了船银是一钱三分，一家人便上了船。
    这船比纸商夏楮皮的船小很多，若只是曾渔一家人倒还好，但那头黑驴也得牵进舱中系着，系在狭窄的船头容易受惊落水，这样舱中就有些逼仄局促了，而且天气热，牲畜气味比较难闻，妞妞皱了皱鼻子说“好臭”，曾母周氏却丝毫没有不适的神色，显得随遇而安，曾渔说想要换条大点的船，她不同意，换大船肯定要多费银钱。
    信江向西南方向奔流，顺风顺水，船行颇速，估计有三个时辰就能到达铅山县河口镇，曾渔又与船主商谈，再添一钱七分银子连夜直送到贵溪，船主却不答应，说与某位商人约好要在河口接一批棉布回信州。
    曾渔也就作罢，在这船上过夜也实在不舒服，天气又热，他担心母亲和妞妞会闷出病来，还是在河口镇找间客栈洗漱休息明日再上路为好。
    离上饶县城远了，船行水上波声细细，曾渔的心渐渐静下来，痛打谢子丹、蒋元瑞的快意已经淡去，那种痛快只是暂时的，的是对前程的思虑，曾渔自己不怕吃苦，他年轻力壮无所谓，但他怕母亲和幼妹跟着他吃苦，现在他已经没有了退路，除非考取生员功名他才有可能返回家乡，不然的话一回去谢子丹一家就会把他揪上县衙受审，这简直就是有家难奔、逼上梁山的味道了
    但是，去袁州或者吉安补考真的就一定能取得秀才功名吗，现在连补考的机会能否争取得到都还很不确定，他让母亲和小妹跟着他千里奔波，这明智吗
    虽然两世为人，但如果自认为从此就无往不利，抄两首诗就名动八方、参加科举就能连捷而且还得是案首魁元、求财做生意短时间内就富可敌国，那纯粹是痴人说梦，曾渔没敢这么意淫
    单就写八股文而言，曾渔自问没比以前有任何长进，半个月前院试时的两篇八股文他都还记得，完全发挥了水平，破题明晰、承题自然、说理晓畅，唯一的毛病是借题发挥得稍微过了一些，但就整体而言，取中秀才应该是情理之中，这不是曾渔自以为是，因为他看了很多程文，程文就是院试、乡试、会试取中的那些八股文汇编刊刻成的书，有了比较就大致能知道差距，曾渔的八股文水准不比那些院试程文逊色，夏两峰先生就是这么说的，可现实却是曾渔落榜了，平时作文远不如他的蒋元瑞却能高中，所以说这科举考试看似公平，但其中偶然性、不确定性、意外比比皆是
    这一刻，曾渔的信心有些动摇，秀才可以三年后再考，对他这种拖家带口的来说，也许就近找一个城镇觅屋住下，谋一份差事，让母亲和妞妞过上安稳日子才是最稳妥的，只是不争取补考，又实在不甘心
    “鱼儿。”曾母周氏说话了，“你也不要顾虑太多，为娘身体尚健，不怕走远路，你要去袁州或者吉安争取补考，那就争一回，万一没考中，咱们就去兴国三寮安家，那里离三寮不远对吧，三寮是我们的祖处，回祖处没人会欺负我们，所以你尽管放宽心，读书、习字，这些可不要荒废了。”
    曾母周氏虽不识字，但善良知礼，处处为儿子着想，这时见儿子有些愁眉不展，料知儿子心事，就出言宽慰。
    曾渔心情顿时开朗起来，母亲打消了他的后顾之忧，母亲伟大。
    入夜时分，小船泊在了铅山县河口码头，只见舟楫如林，绕岸灯火如白昼，比上饶县的三江码头还热闹繁忙。
    河口镇是广信府最繁华的市镇，铅河在河口这里汇入信江，水面增宽，水流平缓，水深清澈，可以航行八百石大船，所以从信州来的小商船大多都在这里更换大船再转运别处，此地货聚八闽川广、语杂两浙淮扬，号称八省码头，商贾云集的地方，赌馆娼寮自然兴盛，永丰乡间妇人对骂，常能听到“河口婊子”这句话，这是骂女人狐媚会勾引男人，很恶毒的骂人话，但同时也等于是承认这个女人很美，能勾男人的魂
    载曾渔一家来河口的船主急着要去接货，一到码头就催曾渔赶紧上岸，曾渔刚把行李搬到岸上，正待下船去搀扶母亲，袖子突然被人拽住，一个娇滴滴的女声道：“这位公子，住店吗”
    曾渔回头一看，一个年约二十出头、模样娇俏的妇人正冲他抛眼风，见他回头，又娇声道：“啊呀，好俊的书生，住我家客栈吧，一夜只要三分银，还有很多乐子，包管公子心满意足。”一边说一边连抛媚眼，表情极是媚惑，明显不是良家。
    一夜三分银倒是不贵，但这种码头拉客的信不得，一不小心就会陷入美人局、仙人跳，那可麻烦，曾渔道：“不要歪缠，我母亲和小妹都在船上。”
    那妇人朝小船一看，二话不说就放了手，找别的主顾去了，一句话一个媚眼也不浪费，曾渔就知道这妇人绝非正经开店的，是看到他有老有小，行骗恐有后患，还是找单身客人下手为好，不知今夜哪个倒霉蛋会上钩
    黑驴驮着行李，四喜牵着黑驴，跟在曾渔母子三人身后在鹅卵石铺成的街面上缓缓而行，曾渔找了家门面颇大的客栈，客栈名叫四海居，有驴马槽房可寄养牲口，客房分三等，上等房住一天要一钱二分银，免费供应一份早点和晚餐，曾渔只住一夜，就要了一间有两张床的中等客房，连同喂养黑驴的草料，共计五十文钱，五十文钱约等于五分银
    谈妥住店价钱，曾渔到店外请母亲进去，突然听四喜叫道：“这不是来福哥吗，来福哥，你怎么在这里”
    曾渔抬眼看时，见一个大块头的短衫男仆挑着担子已经从“四海居”门前走过，听到四喜叫就踅了回来，憨笑着正要和四喜说话，一眼看到曾渔，忙放下担子作揖道：“曾少爷在这里啊，我家少爷在那边。”转头大叫起来：“少爷少爷，曾少爷在这里，石田的曾少爷。”嗓门大得吓人。
    走在前面的一个方巾儒生回过头来，“四海居”门前灯笼高张，那儒生看清了曾渔面貌，喜形于色，大步走过来，说道：“九鲤，九鲤，你怎么会在这里，我昨日到了石田寻你，令兄说你去了府城，却又不知你在府城哪里，令兄情绪不佳，说话吞吞吐吐，我就只好回贵溪了，却没想到在这里遇上了九鲤，你还好吧”
    这儒生三十来岁，中等身材，不胖不瘦，白面微须，相貌算得周正，神色间有一种清隽气，身后却还跟着一个穿浅色褙子的妇人，妇人原本笑面如花与那儒生说着话，突然看到立在“四海居”门前的曾渔，脸色顿时变得难看起来。
    这薄有姿色的妇人就是曾渔方才在埠口遇到的那个揽客的女人，曾渔笑着向那儒生拱手道：“原来是三痴兄，三痴兄到石田寻弟何事”