第十八章敲棋丁丁

    曾渔笑道：“三痴兄没听说过紥火囤、美人局吗先前在码头上这妇人就来歪缠我，见我有老母幼妹，不便讹诈，转头就找到了三痴兄，哈哈。”
    四海居伙计毛小二见那妇人走得没影了，这才直言道：“那妇人是我们这里顶顶有名的无赖刘孔的老婆，专门讹诈外乡人，郑公子若跟了她去，少不了要设个局让你钻，然后刘孔和几个无赖就凶神恶煞说你勾引他老婆，夺你财物，打你出门。”
    郑轼诧异道：“竟有这等事，没有王法了吗，官府也不管”
    伙计毛小二就笑，心道：“这是个不明世情的痴秀才，难怪曾公子叫他三痴。”
    曾渔笑道：“或许三痴兄能坐怀不乱，那无赖无隙可乘也是枉然。”
    伙计毛小二笑道：“那刘孔也只敢欺负平头百姓，郑公子是秀才相公，就是勾搭了他老婆谅他也不敢放个屁。”
    郑轼笑骂道：“胡说八道，岂有此理赶紧去给我安排一间客房，与曾公子相邻的最好。”
    毛小二连声答应着，麻利地去了。
    一张松木方桌，一盏竹架子油灯，敲棋声丁丁，曾渔和郑轼在纹枰对弈，郑轼是棋痴，来府城赶考也要带上棋具，他与曾渔去年在庐山白鹿洞书院起先就是因为围棋而订交，遂成莫逆。
    郑轼的棋艺实在不高明，以前就下不过曾渔，现在呢，更下不过了，然而棋艺劣的人往往棋瘾大，郑轼就是，在这河口逆旅喜遇曾渔，少不了要对弈两局。
    两个人一边说话一边下棋，郑轼问道：“九鲤，你家中出了何事，为何带了令堂令妹到这里来九鲤，你我挚友，莫要见外，你若有难处尽管说，或许我能帮帮你。”郑轼见曾渔谈笑如常，并没有因为落榜而抑郁沮丧，但在广信府城为何不辞而别、又为何拖老携小离开石田，作为好友当然是他要关心的
    曾渔感着郑轼真诚的友情，以前的曾渔固然恃才自傲不懂人情世故遭到蒋元瑞、谢子丹辈的忌恨，但也交到了郑轼这样的好朋友，当下曾渔将自身家世、离家原因说了，求吕翰林荐书想争取补考、安民门外打了蒋、谢二人的事都一一道来，没有隐瞒。
    “好。”郑轼将一颗白子重重敲在棋盘上，拍手大笑道：“打得好，打得好，谢子丹我不认识，那蒋元瑞面目就可憎，那日说起你”转过话题道：“九鲤你竟会武艺，实在出乎我的意料，能飞檐走壁否一人能打几个”
    曾渔失笑：“三痴兄，你唐传奇看多了吧，还飞檐走壁哪，我的身手只够打两个村汉。”
    郑轼对曾渔会武艺极感兴味，道：“这事等下再说，九鲤，既有补考的机会那就一定要争取，你的八股文比我写得好，这不是我矫情，事实如此，我郑轼不是那种轻易肯下于人的，但你为什么就不中呢我与你说，前日我与这次取中的生员一起到三江码头恭送提学宗师去抚州，听到有人说这个黄宗师因年老多病，聘了两个幕友帮他一起阅卷，这两个幕友不过是秀才功名，看文章的眼光只怕不甚高明，九鲤你的八股文恣肆宏通，但在那拘谨的老秀才看来却不可取，所以我认为你极有可能是屈在黄宗师的幕友之手了。”
    嘉靖朝以来，主考官聘请幕友师爷帮着一起阅卷已是司空见惯，因为考生越来越多，比如这次广信府院试就有一千五百多名童生参加，每名考生一篇经题、一篇四书题，每篇四百字左右，总计就不下一百二十万字，要在十天内完全成评卷录取，其辛苦可想而知，明初的官员还比较勤勉，正德以后就懒了，幕僚、师爷开始出现，江西提学副使黄国卿年已半百，体弱多病，请两个幕友帮着阅卷是再平常不过的事
    曾渔苦笑道：“弟时乖运蹇啊，不怨科场不公，只想争一个补考的机会，就怕没这个机会。”
    郑轼先不忙下棋，将手里的棋子放回棋盒，说道：“是很难争取，但你还是可以争取一下的，有吕翰林的荐书，而且你有才名，去年在白鹿洞书院，黄提学应该听说过你的名字。”
    话锋一转，郑轼问：“九鲤，你既要赶去袁州补考，难道带着令堂和幼妹一起上路”
    曾渔道：“我原本打算让家慈和小妹在上饶的姐姐家寄住三个月，但打了蒋元瑞和谢子丹后，家慈留在上饶恐受连累，就只好一起上路了。”
    郑轼道：“九鲤为何没想到我”
    “三痴兄说什么”曾渔一时没明白郑轼的意思。
    郑轼道：“九鲤你应知道我也是寡母在堂，你只管去袁州，令慈和小妹就在寒舍住着，无论住多少时日都无妨，我家境虽平平，却也有薄田数十亩，家里添几口人吃饭不至于为难。”
    曾渔心中一喜，如果母亲和妞妞到郑家暂住几个月那当然比随他千里奔波好，行路难，舟车劳顿，又是盛夏暑天，若母亲或者妞妞在路上生起病来那可真就苦也
    郑轼又道：“拙荆颇贤，若非如此我也不会贸然邀令堂和令妹去长住。”
    曾渔喜道：“多谢三痴兄，待弟向家慈禀明。”
    郑轼道：“好，你现在就去说，令堂若不心安，可以先到寒舍做客几日，看看与我母亲和拙荆相处融洽否，我是认为绝无问题的，家母和拙荆都极好相处。”
    曾渔便去隔壁客房叩门，是妞妞来开门，“嘘”的一声道：“哥哥，轻声些，阿娘睡下了”
    “鱼儿吗”曾母周氏在床上开声说话。
    妞妞冲曾渔吐吐舌头：“原来阿娘并没有睡着呀。”
    妞妞原本剃光的脑壳现在已经长出半寸长的发茬了，两个抓髻留着的头发这时披散着，发梢垂至腰背晃呀晃的很可爱
    曾渔道：“妞妞怎么还不睡”
    妞妞道：“正要睡呢，哥哥不是说睡在三痴兄那里吗，怎么回来了”
    曾渔进房回身把门掩上，说道：“哥哥有事要和阿娘说。”
    妞妞小声问：“哥哥，隔壁的那个三痴兄为什么叫三痴兄，他很呆吗”
    永丰土话里的痴和呆没有区别，痴就是呆，呆子的意思，妞妞听曾渔称呼郑轼为三痴兄，三痴那是呆上加呆再加呆，妞妞很好奇，早就想问了
    曾渔笑着伸手揉了揉妞妞的脑袋，说道：“赶紧睡觉去，明天哥哥再告诉你。”
    妞妞道：“又要明天呀。”说着看看曾渔的脖子，心想：“现在离石田好远了吧，我要问问哥哥，可不可以把树枝划伤哥哥脖子的事告诉阿娘了呢”
    这时，妞妞听哥哥和阿娘在说寄住到那个三痴兄家里的事，她也就竖起耳朵听，听说郑轼有个女儿，赶忙问：“哥哥，三痴兄的女儿几岁了呢”
    曾渔道：“比你小两岁吧，到了郑家你可以和她一起玩耍。”
    妞妞很期待有小伙伴和她一起游戏玩耍呢。
    曾母周氏答应去贵溪郑家做客，如果合适那就在郑家住上两个月等曾渔补考回来再作打算。
    郑轼听了曾渔的回话，喜道：“那明日我们一早去游鹅湖书院，午前坐船出发，天黑时就能到达贵溪鹰潭坊，寒舍离江岸很近，不过百余步。”
    虽说明日要早起去游鹅湖书院，郑轼却还要拉着曾渔把那局棋下完，曾渔只好打起精神，把郑轼白棋的一条三十余子的大龙杀死才算完事，郑轼扼腕不已，觉得输得可惜，若不是时辰实在不早了，他真想拽着曾渔再下一局。
    二人抵足而眠，曾渔行八段锦导引法时还听到郑轼在长吁短叹，对某一手棋懊恼不已，自言自语说若那手棋挪个地方，那他就赢了，棋差一路，满盘皆输，可惜呀可惜