第十九章千古文人侠客梦

    次日一早，郑轼把店伙计毛小二叫过来询问，方知鹅湖书院距离河口镇埠口有三十多里路，去游玩的话往返要一天，曾渔道：“三痴兄，时间仓促游玩也难尽兴，不如等我从袁州归来再与兄同游鹅湖，如何”
    郑轼也觉得让曾渔母亲和小妹留在客栈一整天不大妥，便道：“那就下次再来吧，反正也不远，等你从袁州回来，我还要领你游贵溪的丹崖碧水，那边风景颇堪赏玩，在龙虎山上清宫我还有个方外之交，那道士是个妙人，写得一笔好字，诗也能吟几首，上回我把你的诗笺给他看，他大赞，直夸你字好、诗更佳，嘱我有机缘引你去与他相见。”
    在四海居客栈用了早饭，伙计毛小二已经代为雇好了一条航船，这船是毛小二姐夫的船，毛小二为姐夫揽到了生意，又得了郑轼和曾渔的十文赏钱，很是愉快，帮着四喜把行李搬上驴背，热情相送，请两位公子下次来河口还住他们四海居。
    航船离了铅山河口往贵溪而去，江面宽阔，水流浩大，因为水比较深，行船已不用竹篙，改用橹，摇橹的声音“嘎吱嘎吱”，妞妞趴在舷窗看江上往来的大船，很是新鲜，这边的船明显比家乡石田那边的船大，有的船还张着帆，划桨的船工也多，很有气势的样子
    每当有大船超过去或者交错而过，妞妞就会问曾渔：“哥哥这条大船是去哪里的，船上装着什么货物呢”
    曾渔正与郑轼在下棋，郑轼棋瘾极大，这长途行舟岂能不下棋，听到妞妞问，曾渔就随便说个信江沿岸或者鄱阳湖边上的地名，妞妞都信以为真，可有一回妞妞注意到曾渔回答时连头都没抬根本没看那条从船窗外驶过的船，就噘着小嘴说哥哥骗人，曾渔赶紧探头看了看那船，改口说：“哦，原来船上装的是酱油，这船走得远，去杭州的。”
    郑轼在一边笑，逗妞妞道：“问问你哥，怎么就知道是酱油而不是茶油”
    曾渔一本正经道：“那船经过时，风里就带着一种酱油香啊，妞妞没嗅到吗”
    妞妞抽动着鼻翼道：“好象是有酱油香，真的是酱油哎，这么一大船酱油，那要吃到几时”
    曾渔、郑轼还有曾母周氏几个人都笑，郑轼就说杭州那边人喜欢喝酱油，当酒喝，妞妞信了，张着嘴，非常惊讶。
    小女孩妞妞容易与人亲近，只要谁对她和气一些，她就话多，在船上没多一会，就和郑轼相熟了，指着岸上景物向郑轼询问，郑轼很有耐心地回答。
    曾母周氏含笑道：“郑公子莫要睬她，她话多，什么都喜欢问，小孩子烦人。”
    郑轼笑道：“曾伯母，晚辈也育有一女，今年五岁，顽皮犹胜男童，哪有妞妞乖巧，你们很快就会见到了。”
    妞妞很期待见到郑轼那个调皮的女儿，又是一连串的问题，正在下棋的郑轼都是笑呵呵回答，丝毫没显得不耐烦，郑轼很喜欢小孩子。
    铅山河口到贵溪鹰潭坊水路一百八十多里，顺流而下也得四个时辰，午后，曾渔取出吕翰林送的悟峰云雾茶与郑轼品尝，这种茶叶形似莲子心，锋芽挺秀，色泽翠绿油润，开汤后香气扑鼻，郑轼品了两口赞道：“好茶，鲜爽甘醇，不比苏浙名茶逊色，只可惜声名不扬。”
    曾渔道：“那是因为没有名士高人宣扬它，陆羽在上饶时还没有这种悟峰云雾茶，不然写入他的茶经，这种茶价就远不会是现在这般低廉了。”
    二人品茶闲话，郑轼又问起曾渔武艺之事，要向曾渔请教，曾渔摇头笑道：“弟要做风水先生行走江湖，所以要学几招散手防身，三痴兄学来做什么”
    郑轼道：“千古文人侠客梦，愚兄自幼就向往那种来去如风雨、神出鬼没、快意恩仇、豪爽仗义的侠客境界，就不知道是不是真有，近来听到一则奇闻，掌锦衣卫的太子太傅陆炳，竟有盗贼夜入其豪宅，取金银珠宝而去，陆炳亲眼所见，屏气蹑足不敢出一声，到了第二天，陆炳把昨夜当值的巡城御史唤来，严词训斥，勒令这个御史与五城兵马司三日内破案，岂料当夜，那大盗又潜入陆炳卧室，揪着陆炳说我要杀汝易如反掌，陆炳吓得魂不附体，伏地求饶，那大盗冷笑一声，倏忽而去，不之所之，陆炳不敢再追查了，此事不了了之九鲤，你说这世间有没有如空空儿、精精儿这样身手的奇侠，连陆炳那样权势熏天的人物也对其无可奈何”
    曾渔笑，说道：“00小说KenShu.CC家言，三痴兄也信吗，当然了我不敢说没有，反正我没见过，我伯父走南闯北四十年，也没有见识过，强盗倒是遇到过，若只两、三个，那我伯父就打倒，若是一群，我伯父就出示他的罗盘和伞，风水先生，没什么可抢的。”
    郑轼也笑：“唐传奇里的一击不中就远遁千里、人又能化作剑丸，显然太缥缈，我也不大相信，但陆炳这个我有点相信，希望真有。”
    曾渔道：“贵溪人对那个陆炳应无好感，当年就是陆炳与严嵩让夏贵溪杀头抄家的，所以编点陆炳憋屈之事也未可知。”
    明人笔记中称呼内阁大臣往往以地名称之，比如夏言叫夏贵溪、严嵩叫严分宜
    郑轼点头道：“九鲤说得是，贵溪乡间野老多有骂严氏父子的，其实论起来夏言在任时并未给贵溪家乡造福，其族人占田揽讼倒是不少，而严嵩却为分宜家乡做了不少善事，捐银扩建县学、补路修桥，听说前年严嵩父子出银二万两在分宜县城东门建了一座十一孔的大石桥，严嵩亲笔写了碑记，命名为万年桥，严氏父子在士林中舆论甚劣，但在家乡却是好评如潮九鲤，你这次要去袁州补考，正要从万年桥上过，你可千万不要在分宜说严氏父子的坏话，不然你过不了桥，据说贵溪人到分宜都不敢说自己是贵溪人，当然了，分宜人到贵溪也得闭嘴避免挨打，哈哈。”
    曾渔大笑，转头见船尾的船夫一边摇橹一边听他二人说话，也咧着个嘴在笑，心中一动，问：“船家贵姓”
    那船夫忙道：“免贵免贵，小人姓黄。”
    曾渔又问：“四海居的毛小二是你亲戚”
    船夫道：“是是，毛小二是我小舅子。”
    曾渔笑道：“都是本分人哪，辛苦辛苦。”
    郑轼见曾渔突然和这船夫聊起家常来，略感奇怪，他对人情世故方面一向感觉迟钝，别人的心思他往往要好半晌才能回过神来，现在，他棋瘾又犯了，说道：“九鲤，我们再下一局去。”
    曾渔把棋具移到靠近船头的地方，低声道：“三痴兄，你提醒我到了分宜要小心说话，可你自己也要注意自己的言谈啊，陆炳与严嵩权倾朝野，那些田头野老说笑一番也就罢了，你现在是生员，是地方上有身份的人物，若被妄想邀功的奸佞小人说你诽谤朝廷大员，那就是个罪名。”
    明人笔记曾有这样一则记载，有四个人夜饮密室，一人酒酣，醉骂魏忠贤，另外三人一声不吭，默默喝酒，这人正骂得起劲，突然东厂番子破门而入把这四个人都抓去了，骂魏忠贤的立斩，其他三个默默喝酒的则有赏
    明人笔记往往道听途说、持先入为主之见，这则笔记不见得真实，但后世也有所谓查水表、请喝茶，以言获罪五百年未变，虽然现在不是魏忠贤当政时期，可陆炳同样是锦衣卫的头子，曾渔的谨慎当然是有道理的。
    郑轼却是瞠目道：“笑谈而已，何至于此”郑轼书生气重，一向喜欢议论朝政、藏否名人，公论出于学校嘛。
    曾渔笑道：“是弟胆小，只是提醒一下三痴兄罢了，防个万一嘛。”
    郑轼有些讶然：“九鲤何时变得这般谨慎了，以前你我都是尽情笑谈，依我看你比我还愤世嫉俗。”
    曾渔笑道：“形势逼人啊，弟现在可以说是负案在逃，嘘，轻声。”
    郑轼大笑，随即压低声音道：“赶紧去袁州补考，考上了生员，那就什么事都没有，没考中，你就只有留在寒舍陪愚兄饮酒下棋，以待三年后。”
    曾渔笑道：“三痴兄要养门客吗。”
    郑轼道：“座上客常满，樽中酒不空，也是我的梦想。”
    曾渔笑道：“三痴兄梦想着实不少，又想当侠客，又想当孟尝君”
    郑轼扣舷道：“人生苦短，做梦而已九鲤你教我武艺吧。”
    这个郑轼还就惦记上习武了，曾渔道：“习武就算了吧，这是要自幼练的，不过弟可以教三痴兄一套八段锦导引法，长期修习，可蠲除疾病，强身健体。”
    两杯茶，三局棋，红日将坠，小客船泊在了信江右岸，郑轼指着前面不远处一座临水的山崖道：“那山叫龙头山，山下有一片水域极深，是个深潭，常有大鹰盘旋于潭上，涟漪旋其中，雄鹰舞其上，这便是鹰潭得名的由来。”
    曾渔点头道：“好，好，鹰潭是个好口子。”
    这被五百年后某位伟人称为好口子的鹰潭现在还只是贵溪县辖下的一座小村坊，四、五百户人家聚居于信江南岸，南岸地势较高，不惧信江洪水，而北岸则低矮平缓，都是农田，少有居家。
    鹰潭坊码头上的民众见到郑轼，纷纷来道喜，口称秀才相公、郑秀才、大喜大喜、金榜题名鹰潭坊就这么千余人口，郑轼进学中秀才的喜报早几日便已传回，一坊男女老少皆知，郑轼应该是鹰潭坊破天荒第一个秀才了。
    来福先跑回去报信了，曾渔扶着母亲随郑轼走上码头那数十级石阶，刚到岸上高地，就见郑轼哈哈大笑，指着前面的十字街坊道：“伯母、九鲤、妞妞，看，那就是小女谦谦，骑着竹马来了，她倒是跑得快。”
    曾渔抬眼看时，就见一个身高不满三尺、穿着粉红色小褙子的女童，跨着一竿碧绿的细竹，双足快速移动，口里叱咤有声：
    “驾，驾，马马快跑，接爹爹去，驾”
    这三痴兄五岁的女儿象男孩子一般骑着竹马来了。