第二十章地头蛇

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    “谦谦，谦谦，小心别跌着。”郑轼笑呵呵大步迎过去。
    那女童虽然年幼，跑起路来却颇灵活，跨着竹马“驾驾”的还有那么快，跑着跑着突然将手里的细竹竿丢在地上，张开双臂欢叫着：“爹爹”
    郑轼抢上几步，双手托在爱女腋下将她抱起，凌空转了一个圈，女孩儿银铃般的笑声四面洒落。
    郑轼对女儿耳语了几句，女孩儿睁着乌溜溜的大眼睛朝曾渔这边看着，使劲点头，郑轼便抱着她过来了，在曾母周氏跟前放下，女孩儿立即扭着小腰臀向曾母周氏万福，大声道：“谦谦向曾老夫人问好。”咬字清楚，并不奶声奶气，胆子也大，不惧见生人。
    曾母周氏喜笑颜开，弯腰拉着小女孩谦谦的手，连声道：“乖孩子，乖孩子。”
    曾渔微笑看着三痴兄的爱女，这小女孩偏瘦，肤色不怎么白皙，额头高广，眼睛又黑又大，说话时两只眼珠子乌溜溜转，一副小机灵相
    按爹爹叮嘱，小女孩谦谦接着是要向曾渔行礼的，却看到曾渔身边的妞妞了，顿时眼睛一亮，指着妞妞问：“她也是要到我们做客的吗，爹爹”
    郑轼道：“是啊，向姐姐问好，呃，谦谦要叫姑姑。”
    小女孩谦谦立即道：“长大了的才叫姑姑，她和谦谦一般大，才大一点点，我不叫姑姑，不叫。”态度很坚决。
    曾渔母子都笑，曾渔道：“还是叫姐姐吧，才大两岁就要叫姑姑，是不甘心。”
    郑轼笑道：“这岂不是乱了辈份”
    曾渔半蹲着对小女孩道：“谦谦，我是你爹爹的朋友，你该称呼我什么”
    小女孩打量着曾渔，却问：“九鲤叔叔你是打渔的吗”
    曾渔笑道：“为什么这么问”
    小女孩看了一眼爹爹郑轼，说道：“爹爹要我叫你九鲤叔叔，九条大鲤鱼的九鲤叔叔。”
    郑轼和曾渔哈哈大笑。
    这时鹰潭坊的民众越聚越多，不断有人上前向郑轼道喜，郑轼忙于应付，团团作揖，请父老乡亲让个道
    好客的谦谦就已经拉着妞妞的手好奇地问这问那了，还拣起地上的绿竹竿热情地请妞妞骑马，比谦谦大了两岁的妞妞反而羞涩拘谨，红着小脸，额角冒汗，心里却是很快活。
    郑轼的宅第就在鹰潭坊十字街上，房子不大，进门是小厅，两边耳房，过了小厅就是一个天井，围绕天井有七、八间砖木瓦房，住处算不得宽敞，但后院很大，后院对出去就是水流汤汤的信江，夕阳西下，江风浩荡而来，颇为凉爽。
    曾母周氏与郑轼的母亲吕氏在天井边寒暄拉家常，吕氏比周氏年长七岁，今年五十三，不善言谈，是个朴实的老妇人，吕氏二十年前随夫从永丰来鹰潭定居，十年前丈夫去世，日子也过得清贫，如今儿子进了学，能免除家里的田赋徭役，以后的日子就能宽裕些了，吕氏自是欣慰，听儿子说了曾渔母子的处境，大为同情，没等儿子说出要留曾氏母女暂住，吕氏就先提出来了，这时正与曾母周氏说这事
    郑轼的妻子李氏比郑轼小一岁，容貌平平，胜在贤惠，家里没有女仆女佣，一应洗衣做饭都是李氏一人操持，一有空闲还要织麻，这时正在厨下准备晚饭。
    郑家有两个男仆，就是来福和他父亲福贵，福贵六十多岁了，白发苍苍，耳有点聋，腿脚倒还利索，在郑家已经四十多年，是从永丰跟着郑轼父亲来这里的
    妞妞和谦谦已经很熟络，两个小女孩从后园跑到天井，玩得不亦乐乎，妞妞起先是跟着谦谦跑，不时留意郑家大人们的脸色，看会不会烦她们嬉闹太吵，但郑家人都是笑眯眯的和气得很，只是提醒她二人：“小心别跌着，别撞到门框。”
    郑轼和曾渔在后园散步闲话，郑轼道：“九鲤看到了吧，令堂与我母亲很说得来，拙荆就更不会忤我心意，我家谦谦更有妞妞做玩伴，我有空还教她二人识字。”
    正说话时，老仆福贵走过来禀道：“大少爷，西门的桂老爹求见，在门厅坐着呢，抬了两担子礼物来。”
    鹰潭坊绝大多数人家都姓桂，桂氏是贵溪大姓，鹰潭这一支就是从贵溪迁来的，已繁衍生息百余年，象郑轼这样的外姓是少数，桂氏宗族仗着人多势众，对村坊的外姓人多有歧视欺凌，以前郑轼父亲在巡检司为小吏，桂家不敢欺负，但自郑轼父亲去世后，这些桂家人就想着侵占郑家在信江北岸的那五十多亩水田了，先是威胁恐吓郑家的佃户，逼迫那些佃户不敢耕种郑家的田，然后由桂氏族人来做郑家的佃农，郑轼本不愿把田地租给桂家人耕种，可又找不到其他佃农，五十多田地总不能就那样荒着呀，只好租给桂家，从此烦心事不断，每逢夏麦秋粮交租时，那桂氏佃户就借口旱涝、虫害等等原因，千方百计少交田租，自从把田地租给了桂氏后，郑轼家的田租收入就锐减
    这样过了两年，人称桂老爹的桂氏族长就派人来问郑轼肯不肯卖田，出价一亩田四两银子，郑轼平时虽然只顾读书下棋不怎么问世务，却也知道对岸的水田每亩至少值银七两，当然不肯卖，那桂氏族长心知郑轼在巡检司还有些人脉，也没敢过于逼迫，此后几年郑轼家的田租还是很难足额收上来，郑轼待要另找佃户耕种都被桂家人暗中搅散，双方就这样耗着，现在，这个桂老爹登门求见了
    郑轼皱眉道：“桂家人来干什么，叫他们走，就说我有友人要陪。”
    福贵走近几步，大声问：“少爷你说什么，叫谁赔”耳聋的人担心别人也和自己一样听不清，所以说话都是特别大声，福贵本来就是个大嗓门，现在更是在喊。
    曾渔道：“三痴兄尽管去见客，弟在这后园看看江景。”
    郑轼道：“九鲤你有所不知”当下将桂氏宗族与他郑家的矛盾略略说了，道：“这种人我去见他作甚，下半年我就将那些田地收回另觅佃农耕种，看他桂家还敢阻拦否”
    曾渔劝道：“三痴兄去见见那桂氏族长何妨，他既送了礼来，想必是因为得知兄已进学要与兄交好大人不计小人过，兄莫和这等势利小人一般见识，应付他们一下可也。”