第二十一章相宅造势

    鹰潭坊桂家的族长桂满兴坐在郑家前厅等了一刻时还没见郑轼出来，茶都喝不上一口也就罢了，可气的是郑家的那个大块头男仆来福，一直站在厅廊上拿眼睛瞪他，问话也不答，一副气乎乎的样子，前年因为田租的事来福差点与他桂家的人殴打起来，来福这傻大个记仇呢。
    “来福”
    桂满兴摇着大蒲扇道：“去催一下你家秀才相公，说我老桂等了很久了，你爹福贵是个聋子，只怕说不清楚，进去都这么久了还没把人叫出来，你去。”
    来福瞪着眼睛不挪半步。
    桂满兴恼道：“来福你这呆子，你看清楚了，我老桂是来送礼贺喜的，这两担子礼物哪，腊肉、米酒、泸溪鱼干、灯芯糕、龙虎山板栗看到没有，还有两贯钱，你家少爷就让你这样待客吗。”
    来福撇嘴道：“不稀罕。”
    桂满兴气得站了起来，很想拂袖而去，在鹰潭坊他是头面人物，哪有给人送礼还遭冷淡的，气忿忿地在厅上来回走了两趟，又坐下了，指着来福笑骂道：“你这懒货皮痒了，等下叫你家少爷揍你，不知好歹的东西。”
    来福可不傻，瓮声瓮气道：“谁不知好歹，这么些年你们桂家欠我家田租，何止两贯钱，二十贯也有啊，你就拿些灯芯糕、板栗就想糊弄过去啊。”
    桂满兴老脸一红，既尴尬又恼火，正待发作，郑轼从穿堂过来了，拱手道：“桂老爹一向少见，怎么这般面红耳赤，这天气实在是热对吧。”郑轼方才听到了来福说的话，心道：“说得好，痛快。”
    桂满兴赶紧唱个肥喏道：“我老桂特来给秀才相公道喜，我们鹰潭几百年来就出你这么一位文曲星，难得啊太难得了，今日小老儿备了一份薄礼给郑相公贺喜，明日还备一桌酒席专请郑相公，郑相公一定要赏脸。”
    郑轼极看不惯桂满兴这种前倨后恭的嘴脸，唆使族人赶跑他佃户、拖欠他田租，又想低价买他的田地，着实可恨，说道：“在下明日要去县学拜见教官，桂老爹的盛情心领了”
    桂满兴连连点头道：“是是是，郑相公以后就是县学生员了，那就等郑相公从县学回来，我桂氏族人再合请郑相公赏脸喝杯酒。”
    郑轼在为人外世方面颇为生硬，他不想与桂满兴论什么交情，直言道：“酒就不喝了，这礼物在下也不敢收，若桂老爹能对租我北岸田的那两户桂家人说一声，把这几年拖欠的田租给我交足了，那在下就感桂老爹的情。”
    桂满兴橘子皮一样的老脸讪讪的有些挂不住，尴尬道：“郑相公你也是知道的，这些年收成实在不太好，不然哪会拖欠你的田租，借他们十个胆子也不敢哪。”
    郑轼道：“你们说收成不好，我却不知道是怎么个收成不好，对岸涨没涨大水我在这边就能看到，这样当面说谎毋乃欺人太甚，退一步说，既然收成不好，田赋重难以承受，就让我另找佃农耕种，可你们蛮横却又占着不肯让，你们想干什么，想谋夺先父遗留下的供我读书、奉养母亲的几亩薄田，这种事很缺德的，知不知道，是缺德事”
    郑轼说话就是这么直来直去，以前他就是这么质问桂满兴，那时桂满兴不把他的话当回事，现在呢，因为郑轼进学有了生员功名，说话分量当然与往日大不相同，桂满兴脑门流汗坐不住了，尴尬道：“郑相公是误会了，误会了，小老儿改日再向郑相公解释，先告辞，告辞。”作了个揖起身就走。
    郑轼越想越恼，叫道：“老桂，把这一担子东西挑走，免得我又要让来福送回去，麻烦。”
    桂满兴满面羞惭，出了郑宅大门，有两个族人就在门外大樟树下候着，桂满兴让其中一个进去把那担礼物挑回去，那挑了担子出来的汉子对桂满兴道：“六叔公，这姓郑的太不给面子了吧，我们这是热脸贴冷屁股。”
    另一人“呸”地吐了一口痰道：“也不过是个秀才，又不是什么官老爷，就这般神气起来了，你姓郑的不给我们面子，我们也不作兴你。”
    桂满兴黑着个脸一言不发，心里自是十分恼恨。
    曾渔听了郑轼怒斥桂氏族长，心里有些隐忧，三痴兄为人处世还是太刚了一些，强龙不压地头蛇，没有必要与桂满兴闹翻脸，这与他在广信府城安民门外痛打蒋元瑞和谢子丹不同，蒋、谢那时是气势汹汹欺负到他头上了，大打出手是被逼无奈，是迫不得已的下策，并非什么快意恩仇
    郑轼却是不以为意，晚饭后又拉着曾渔下棋，曾渔道：“三痴兄明日一早就要去贵溪县学报到，弟也有些疲倦，今夜不下棋，弟将八段锦导引法口诀与图形绘录出来给兄。”
    曾渔书写八段锦口诀时，郑轼就在一边看，轻诵道：“其法于甲子日、夜半子时起首，行时口中不得出气，唯鼻中微放清气。每日子后午前，各行一次，或昼夜共行三次，久而自知闭目冥心坐，捣固静思神。叩齿三十六，两手抱昆仑。左右鸣天鼓，二十四度闻。微摆撼天柱，赤龙搅水津。漱津三十六，神水满口匀。一口分三咽，龙行虎自奔”
    写完口诀，曾渔又画了八幅导引图，分别是：叩齿集神图、摇天柱图、舌搅漱咽图、摩肾堂图、单关辘轳图、左右辘轳图、左右按顶图、钩攀图
    曾渔用小狼毫在泾县熟宣上勾勒，寥寥几笔，栩栩如生，郑轼赞道：“妙极，字妙、画更妙，九鲤，莫忘了落款，我要装裱起来作为传家宝。”
    向郑轼解释了八段锦导引法后，曾渔又道：“三痴兄，弟明日要给你相相阳宅，看兄明年乡试得意否”
    郑轼大笑：“九鲤九鲤，你还真想当风水先生啊，你先别给我相宅，你给自己好好相相，看这次去袁州补考顺利否”
    曾渔一本正经道：“力气再大也不能揪着头发把自己拎起来，三痴兄可知是何道理”
    郑轼不懂牛顿力学，当然不知道这是什么道理，问曾渔，曾渔却道：“这和算命先生算不到自己的命、风水先生找不到自己安身妙穴是一个道理。”
    郑轼摇着头笑：“九鲤诳我，你这等于什么也没说。”
    曾渔笑道：“弟这也是借兄之名为以后谋出路嘛，弟若补考不成不中，就到鹰潭来做风水先生，兄要多为弟宣扬。”
    郑轼笑着答应。
    翌日一早，郑轼带着来福赶去四十里外贵溪县城，说好最迟三日后也就是五月初一傍晚就会回来。
    留在鹰潭的曾渔早晚为远行袁州做准备，其他时间都抱着那个虎骨木罗盘在郑宅周围、在龙头山上、在信江两岸到处勘察，遇到好奇乡民询问，就说自己是兴国三寮曾氏子弟，应郑秀才之邀前来相宅
    三寮曾氏祖传的风水术啊，在江西乃至两京十二省皆可说是家喻户晓，郑秀才竟然请了三寮曾氏的风水先生来相宅，看来郑家要兴旺发达了。
    曾渔这是在为郑轼造势，让附近乡民觉得郑轼前程远大，中举人、中进士、升官发财那都是早晚的事，让桂满兴辈除了巴结不敢起坏心思。