第二十四章墙里佳人墙外道

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾渔走在四喜前面几步，四喜摔倒时背上的包袱向前掼出，那只虎骨木罗盘在曾渔左脚脚后跟重重磕了一下，不禁一声痛叫，回头见四喜摔在路上，忙问：“怎么样，摔得不重吧”说着转身要拉四喜起来
    四喜却一时站不起来，爬起来蹲在那里，手捂额角：“少爷，我额头好象出血了。”语气明显是在忍痛。
    曾渔道：“待我看看。”身子下蹲，卸下肩头的书笈，这书笈有四支短脚，可以竖立在地上。
    曾渔将书笈坚在道旁，先飞快地揉了几下自己左足踝，心想肯定也磕乌青了，走过来蹲到四喜面前，见四喜手捂左边额角，指缝间似有鲜血溢出，忙道：“你按住伤口别动，我给你止血。”
    曾渔懂医术，行远路自然会备一些伤风中暑、跌打损伤的常用药，这些草药都在四喜背的包袱里，四喜摔倒时包袱并未完全甩脱，现在包袱就挂在四喜胸前，曾渔小心翼翼把包袱从四喜肩头解下，打开包袱，嗅一嗅，拈起一撮仙鹤草，又拗下一截带叶的艾杆，一起塞进嘴里嚼，嚼得稀烂，吐到掌心，让四喜把手挪开，迅速敷到伤口上，取一根布条束额，说道：“好了，没什么事了，那边就有灯火，青田村到了，走路不能光顾着说话时忘了脚下，尤其是走夜路”，说话时隔着包袱把罗盘周边一摸，还好，应该没磕损。
    四喜勉强站起来，右腿却不敢伸直，踮着，却原来不但额头磕出血，右腿膝盖也磕伤了，裤子都磨破了，摔倒时右手在地上撑了一下，右掌心也擦破皮了，到处火辣辣的痛，忍着没呻吟叫痛，故作轻松道：“少爷，我没事，我们走吧，村子就在前边是吧。”一瘸一拐就要把包袱背上，四喜很怕成为曾渔的累赘，曾渔本来是不打算带他去袁州的，是曾母周氏一定要四喜跟着
    曾渔道：“哎呦，你这摔得还不轻，包袱我来背，你慢慢走，要我搀吗”
    四喜赶忙道：“四喜能走，四喜能走，包袱还是我来背吧，少爷”
    曾渔喝道：“少啰嗦，小心脚下，用大伞当拐杖撑一下，这伞很结实，伯父当年登山涉水时常作拐杖用。”说着，马步矮身，将书笈背起，包袱就挽在手臂上，叮嘱四喜跟上。
    主仆二人摸黑向右边一条小路岔进去，那边林隙有灯光透出，四喜道：“少爷，那不大象是村子哎”
    曾渔笑道：“总不可能还是墓园吧，不管了，只要有人家有灯火就赖在那歇一夜，我的脚后跟也痛，这种天气，随便哪里将就一夜都行，就是你的磕伤我要给你治治。”
    四喜嗫嚅道：“少爷，对不住，对不住啊。”
    曾渔道：“对不住什么，难道要我背着你去袁州，你腿没断吧”
    四喜忙道：“没断没断，起先有些痛，现在缓过来了四喜是说给少爷添麻烦，方才一个没留神就摔到了，我真是没用。”
    曾渔道：“怪不了你，这次是意外，错过在陆坊乡投宿，这夜路真是走不得，若有月亮还好点，我们以后不争多赶这几里路，早些觅店歇息，现在这样是欲速反而不达。”说着，抽动鼻翼道：“栀子花好香啊。”
    小路两边一丛丛的都是四、五尺高的黄栀子，粉白的花在静夜默默吐露芬芳，主仆二人往黄栀子小路深处走了小半里，见团团一遭土墙，土墙不高，墙头爬满古藤荆棘，院墙木门缝隙较大，漏出院内灯光，以为是一家住户，走到院门前，却又隐隐听到里面传出诵经声，呢呢嗡嗡的听不分明
    曾渔道：“也不知是僧院还是庵堂还是道观，去叩门问问，好歹歇个脚，借灯火疗伤四喜你去叩门问讯，你还是童声。”屈膝矮身将书笈卸下，包袱搭在书笈上。
    四喜一瘸一拐上前正待拍门，院内突然响起凶猛的犬吠声，四喜吓了一跳，退后两步，大声叫道：“里面的师父，开门借个灯火，阿弥陀佛，行个好。”
    曾渔笑道：“怎么就认定是佛院，也许是道观，那就不理睬你了。”心想：“佛院道观也养狗吗，应该还是寻常住家，因为主人信佛，在家居士，夜里诵经。”
    主仆二人黑黢黢地立在院门外等了一会，院内除了犬吠声没听到其他人声，那狗停一下又吠叫几声，想把曾渔主仆吓走，奈何二人实在累了，赖着不肯走。
    四喜又拍门叫道：“太上老君，无量寿福，行个好啊，我们是主仆二人，是往袁州赶考的，我走夜路不慎摔伤了头，请行个好，让我们主仆两个借宿一晚吧。”
    一口气很大声地喊出这么多话，四喜都气喘吁吁了。
    院内终于有人出声了，嗓音竟是分外甜美：“我们不信太上老君的”
    一语未终，就被一个老妇的声音打断，这老妇恶声恶气道：“快走快走，这里不让人借宿，快走，再不走放狗咬了。”
    曾渔又累又饿，遇到这么个凶蛮老妇，不肯借宿也就罢了，却恐吓说放狗，我曾九鲤不是手无缚鸡之力的无用书生，你放狗出来试试，我一剑劈了拷着吃
    没等曾渔发作，院内那个甜美声音道：“严婆婆，不要这么凶嘛，人家是赶考的书生”随即声音提高了一些，是对着门外曾渔二人说的，“门外的客人，沿大路往前一里多路就是青田村，你们到那里投宿吧，抱歉，我们这里不好让人借宿的。”
    这是个少女的声音，年龄应该还不大，声音甜美，语气温柔，让人听着很有好感，少女说话时，那狗就不吠了，少女说话声一停，那狗就狂吠几声，在为主人壮声势。
    曾渔道：“打扰了，只是小介方才跌了一跤，头脚流血，想借个灯火看看伤势，在下自有疗伤之药，恳请行个方便。”
    那个恶声恶气的严婆婆冷笑道：“老身说得没错吧，这等人根本就不必理睬，放狗，他们自然跑了。”
    曾渔道：“这位老人家何必出口伤人，在下只是借个灯火而已。”
    木门“嘎吱”轻响，想必是有人从门缝朝外窥探，随即听得那少女道：“那请稍等，我取灯笼来。”
    老妇道：“我说了不要理他们，你怎么不听”
    这个声音如夜枭的老妇似乎很威严，少女道：“严婆婆，怀善念、行善举，会有福报的，只是借人家一盏灯，举手之劳而已。”
    那严婆婆道：“不行，决不许开门。”
    少女沉默了片刻，说道：“那就把灯笼从墙头递过去，这总可以了吧。”
    那老妇哼了一声，算是勉强同意了。