第二十五章落魄邯郸道

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    土墙外有一块卧牛石，看着似乎比较平整干净，曾渔、四喜主仆两个就坐在这块大石头上歇气，四喜头破血流的惨状不必说了，就是曾渔也觉一身酸痛，今天走了六、七十里路，还背着三十来斤东西，的确是很辛苦，此时若有一张竹榻可以仰天八叉一躺，那简直就爽若神仙了
    人，有时所求就是这么卑微和简单。
    土墙里没有了声息，那狗也不吠叫了，也听不到呢呢哝哝的诵经声，星辰高远，四下里极静，黄栀子花的香气愈发浓郁了，这花香随着夜色而凝聚，夜愈深，花愈香
    土墙里有动静了，墙头的常青藤摇颤着，晕黄的灯光从墙内渐渐明亮，曾渔转头看时，就见一盏白色的小灯笼从墙头冉冉升起，随即便探出一个脑袋，垂髫，白脸，眉目如画，这应该就是方才说话声音甜美的那个少女了，原以为有十四、五岁了，但现在看容貌，柔美稚气，眸光纯真，大约只十二、三岁吧。
    “这位书生，来，接灯笼去。”
    墙头的垂髫少女朝曾渔招招手，甜甜一笑，另一手把白色的小灯笼慢慢递下来。
    四喜待要起身去接，曾渔把他按住，走到土墙边，先作个揖道：“多谢小姐。”两手捧住那垂下来的灯笼
    墙头少女便松了手，挑灯笼的那根细竹竿落下来，在曾渔脑袋上敲了一下，还把曾渔的头巾划落到地上。
    “啊呀，对不住，对不住。”少女瞪大眼睛，赶忙致歉
    曾渔执着细竹竿，挑起灯笼，一手拾起地上头巾戴好，含笑道：“这叫及地，好彩头，这番赶考必中了。”
    那垂髫少女起先愕然，随即醒悟曾渔话中之意，捂嘴吃吃的笑。
    曾渔又说了声“多谢”，移灯笼来照四喜，先前昏天黑地的看不清，这时一看，真是吓一跳，四喜半边脸都是血，衣服前襟也有血痕，且喜血迹已干，想必仙鹤草和艾叶有效，额角伤口的血已经止住，但流了这么多血可见方才那一跌伤得着实不轻
    “四喜，让我看看你的右膝，骨头应该没问题吧”
    曾渔将细竹竿的一端插在土墙裂缝里，白色灯笼左右摇晃，墙头少女道：“插深一些。”
    曾渔“嗯”了一声，插牢灯笼，蹲下身借着灯笼光察看四喜的右膝
    四喜一边小心翼翼卷着裤管，一边道：“不碍事不碍事，就是磕了一下，血应该止住了，只是裤子擦破了。”这小奚僮觉得皮肤擦破了会长好，裤子破了更可惜。
    曾渔捏了捏四喜右腿的小腿骨，渐渐往上捏到膝盖骨，四喜没觉得痛，就是膝盖正面磕伤了，也流了不少血，还有些红肿，虽无大碍，但肯定要歇着不能多走路。
    曾渔嚼了一些仙鹤草给四喜敷在膝盖上，取出盛水的葫芦想给四喜喝口水，摇一摇，葫芦空空如也，抬头想求那少女灌一葫芦水来，还没开口，猛听得院内一声怒叱：“怎么还站在墙头，女孩儿家象什么样子，赶紧下来”
    那垂髻少女赶紧缩回脑袋，下梯子去了，曾渔在墙外听得那个凶蛮的严婆婆在数落那个少女，说出来的话都不那么好听，而少女始终一声不吭，土墙内也渐渐声息俱寂。
    曾渔心道：“不知这女孩子与那凶恶老妇是何关系，祖孙不象祖孙、主仆不象主仆，难道这院子里就住着这一老一少两个人，如果是这样的话，那老妇凶恶一点情有可原，防人之心不可无嘛。”
    四喜流了不少血，明显萎靡不振，虽然书笈架子上还系着几只粽子，但口渴也吃不下，又没个躺着休息的地方，落魄邯郸道都没这么惨吧
    曾渔并不伤感，困难只是暂时的，好比那日他与母亲、小妹从石田出来遇到雷雨一样，天总会放晴的，说道：“四喜，你靠墙坐着吧，闭目养养神，我先去探探路，不是说往前一里多路就是青田村吗，我探明了再回来搀你一起去。”
    正待开步走，四喜却拉住他的袖子：“少爷，天黑路不好走，少爷不要去，万一绊倒跌伤或者遇到野狗豺狼什么的，会有危险。”
    曾渔有些迟疑，他心里也没底，不知道青田村是不是就在一里外，而且这灯笼里的小蜡烛也燃不了多久，黑灯瞎火的若再迷路那可糟糕
    “少爷，我不渴，身体也没什么事，就靠坐在这里休息也很好，这里凉快呢。”
    四喜说着挪了挪屁股，好让自己靠坐得舒服一些，又道：“少爷你也坐着歇歇气，吃个粽子，我也吃一个。”
    这粽子还是前天从鹰潭郑轼家里带出来的，当时带了十二只粽子系在书笈架子上晾着，天气虽热，但这种加碱的糯米粽子不容易馊，可以吃几天，咸肉馅的，很好吃，只是现在口干没水喝，有点难以下咽
    曾渔慢慢嚼着糯米粽，嘴巴里还有仙鹤草和艾叶的苦涩，真是五味杂陈啊。
    四喜伸长脖子咽下一口粽子，低声道：“那个老太婆真凶，还说要放狗咬我们，那个小姐心地却好，真不象是一家人。”
    曾渔道：“少说话，养养神，粽子吃不下就别硬吃，噎到了可不妙，饿一餐不打紧，等天亮就好办了。”
    四喜答应着，把吃了一口的粽子用粽叶裹好，留到明天早上吃，然后就靠在土墙上闭上眼睛，很快就睡着了，实在是累啊。
    曾渔也很困，但他习惯入睡前要练一遍八段锦，只是今夜比较为难，叩齿三十六可以，漱津三十六就不行了，口渴啊，勉强练罢八锦图势，合衣靠坐在土墙下，就准备这样对付一夜，插在墙上的那盏白色小灯笼里的蜡烛这时也快燃尽了，回光返照似的分外明亮，曾渔这时才看到那白色的灯笼纸上还四面画着水墨画，画的都是鱼，分别是鳜鱼、鳟鱼、鲂鱼和鲤鱼，四种鱼都是小鱼苗，偏瘦，笔墨洇染，简洁有韵味
    曾渔心想：“绘这灯笼的人水平不低啊，而且不俗，那垂髫少女应该画不出，那凶恶老妪，呃，还是不要去想了，免得坏了兴致。”
    灯笼里的烛火慢慢暗淡下去，灯笼上画的四条鱼也逐渐模糊进黑暗里，要相忘于江湖了吧
    就在曾渔将要睡着之时，听到院内响起细碎脚步声，若是白天，这脚步声肯定听不清，夜里万籁俱寂，稍有点动静就入耳了。
    脚步声似乎不止一人，走到院墙木门边，抽掉门栓的嘎嘎声、木门从里拉开的吱吜声，灯光泄出，两个人走了出来
    曾渔坐直身子定睛看时，见走在前面的是一个手提灯笼穿着青色褙子的少女，少女披发垂髫，身形如春日小树般秀挺，但清秀容颜犹有稚气，这正是方才借他灯笼的那个好心肠女孩子；
    而跟在垂髫少女身后的却是个女尼，光头缁衣，手捻佛珠，双眸清亮，缓步而来。