第二十六章人情味浓古风存

    宽大的缁衣难掩这女尼苗条的身形，行步之间，绰约有态，这种态，好比火之有焰、灯之有光、珠玉金贝之有宝色，自然而然就流露的，这女尼走在垂髫少女身后的灯笼暗影里，曾渔既没瞧清女尼的面目，也没听到女尼说话的声音，但就是这么影影绰绰的一个模糊印象，就让曾渔觉得这女尼有一种态，能吸引人注目的态
    但这时的曾渔却无暇注目欣赏，他猛地跳起身来，一脸的戒备之色，跟在垂髫少女裙边的有一条黄毛大狗，那黄狗张着嘴，吐着红舌头，两眼绿莹莹，正看着他和四喜，他伯父撼龙先生曾说走江湖除了提防盗贼小人之外，也得提防被狗咬伤，尤其是野狗，被咬了说不定会有性命之忧
    “这位书生，莫惊莫惊，阿黄很乖的，从不咬人，莫看它吠得那么凶。”
    垂髫少女笑意盈盈挑着一盏小灯笼走近卧牛石边，这时，插在土墙上的那盏四鱼图灯笼完全熄灭了，土墙边曾渔主仆的身影一下子变得昏黑模糊，少女就把灯笼挑高凑近过来。
    曾渔作揖道：“这位小姐、这位师姑”
    明代赣地称呼女尼有叫师姑的，也有叫师姨的，对年老的女尼还有称呼尼媪的，曾渔道：“多谢借灯火，在下还想打扰一下，讨一瓢水喝。”
    少女向曾渔福了一福，隐在少女身后昏暗处的女尼也合什念了一声佛，却听那少女说道：“娘，就是这两个人，他是赶考的书生，这书僮走夜路摔伤了，流了好多血啊，他是不是晕过去了”最后这句是问曾渔的。
    小奚僮四喜面有血污，头髻散乱，此时歪靠在土墙边昏睡的样子的确象是晕过去似的，曾渔道：“小介不慎跌伤了额头和膝盖，现在是睡着了。”心里想：“这女尼是这少女的母亲吗，尼姑有女儿不稀奇，但住在一起就少见了，那老妪哪里去了”
    少女又问：“不要紧吧，要请医生吗，哦，那就好，我去给你盛水来，你把那葫芦给我。”少女先前在墙头看到曾渔取出葫芦想喝却没水，她本想叫曾渔把葫芦递给她去盛水，但严婆婆骂得凶，只好下去了。
    曾渔取出那个葫芦双手递给少女，躬身道：“多谢了，多谢。”
    “娘，你提着灯笼。”
    少女把灯笼递给那女尼，接过葫芦，向曾渔展颜一笑，声音清脆娇美：“书生你等着哦。”转身轻盈盈回院子，名叫阿黄的大狗赶紧跟过去。
    女尼轻唤道：“小心些，天黑，可别跌到了。”的确是慈母的口气。
    少女答应了一声，背影闪入木门中。
    曾渔注意到这少女没有裹足，士绅大户家的女孩儿一般七岁开始缠足，不缠足的往往是因为贫穷需要女孩儿帮着干农活，还有，浙江的堕民女子禁止缠足，缠足成了身份地位的象征了，曾渔的家乡永丰缠足之风也盛，不缠足的女子被蔑称为“柴婆”，意指不缠足可上山砍柴干粗活，这样的女子自然也就嫁不到好人家
    “请问公子贵姓，往哪里赶考”
    那女尼一直冷眼打量曾渔，这时出声相询，女尼把灯笼垂得极低，灯笼下沿触到了地表的草茎，这只灯笼纸四面也绘有图画，是四只形态生动的小猫，灯笼摇晃时，这四只小猫活泼泼就好似要动起来一般。
    曾渔答道：“在下姓曾，赴袁州府院试，贪赶路程，错过了投宿，打扰师姑了。”说话时眼睛一直看着那灯笼上画的猫。
    那女尼“哦”的一声道：“去袁州那还来得及，公子是客居他乡，为了考试才回袁州是吧。”
    科举考试对考生的户籍要求很严格，客居他乡若未能取得当地的户籍，子弟要参加科考就必须回原籍，曾渔若非父辈时已取得永丰户籍，那他要考秀才就得回赣州府
    曾渔当然不能对这女尼说补考什么的，当下含糊称是，抬眼看那女尼容貌，女尼灯笼垂地，应该是有意不让曾渔看清她面目，其实也是掩耳盗铃，这样相隔不过数步哪里会看不分明呢，这女尼裸着光头，极短的发茬泛着青色，白居易诗描写一女尼曰“头青眉眼细”，光头乍看就是青色的，一般而言剃光头都不会好看，但这女尼给人的感觉却是光头玲珑甚美，世间女子的黑发反倒成累赘了
    光影明暗，勾勒出的女尼面部轮廓极精致，女尼既是那垂髫少女的母亲，总应该有三十岁了吧，但在这暗夜里看来，简直就是一个缁衣飘飘的少年尼姑
    睡梦中的四喜发出一声痛楚的呻吟，靠坐在土墙下睡着不舒坦啊，头一歪，干脆侧躺着睡，却又碰到额角的伤口，“啊”的一声又坐起来，痛醒了，迷迷糊糊看到眼前的景象吓了一跳，那个黑袍光头的是什么人，灯笼光从下往上，四喜也是从下往上看，自然看着很怪异了。
    曾渔忙道：“四喜，这位师姑就是这里的院主，我已向她求水喝。”见四喜手撑土墙要站起来，赶紧上前搀了一把。
    四喜站直身子，觉得额头和膝盖比先前更痛得厉害了，口渴得难受，喉咙要冒烟，看少爷那样子显然一直未睡，这小奚僮便向那女尼作揖道：“这位女菩萨，行个方便吧，让我家少爷进院找张小榻休息休息也好，我四喜就在外面待着都可以，我家少爷可是要去赶考的，休息不好可不行啊，阿弥陀佛，女菩萨，行个好吧，咳，咳”
    四喜觉得自己连累了少爷，很内疚，他一个小奚奴在乎什么颜面呢，所以低声下气相求，只想让少爷能有张栖身之榻休息，一口气说了这么多话，四喜咳嗽起来。
    女尼心生怜悯，这书生也不过是二十来岁，书僮更小，便道：“请随我来，贫尼找个地方让你们主仆歇息，但请莫要喧哗，明早立即离去。”
    四喜大喜，曾渔也不想待在这墙根下过夜，栀子花虽然香，蚊虫却也不少，这样的况味很难消受，忙道：“多谢师姑，我二人天一亮就走。”
    女尼“嗯”了一声，手里灯笼划了半个圆，掉头向院门走去。
    曾渔搀着四喜跟上，四喜转头看着卧牛石边的书笈和包袱道：“少爷，还有行李。”
    书笈也就罢了，包袱里有银钱，虽说搁在这里片刻工夫不见得这么巧就有人顺手牵羊拿走，但还是小心为上，已经够落魄了，可不能雪上加霜，曾渔抓起包袱挽在臂弯，与四喜跟着那女尼进了院门
    正好那少女碎步出来，有些惊讶道：“娘，你肯让他们进来了”
    女尼道：“让他们二人在茶寮草堂过一夜，明日一早就离开。”
    少女有些欢喜，轻笑道：“娘心地真好，我就知道娘不忍心的。”
    女尼道：“不要啰唣，你带他二人去。”把手里的灯笼递给少女。
    少女答应了一声，接过灯笼对曾渔道：“书生请跟我来，小书僮走路小心些，莫要再跌到，这里有台阶的。”又道：“轻声些，莫吵醒严婆婆，不然就闹因翻天了。”
    主仆二人答应着，跟随少女绕过一座大房子，又走过一个小院，到了一处房子前，看屋檐有披垂下来的茅草，少女道：“这就是茶寮了，我娘饮茶的小室，你们二人就在地上将就一夜啰，地上铺着篾席的，喏，这是你们的葫芦，早知道你们要进来就不必盛水了，这茶寮里就有水。”
    少女语速不快，语调温柔，声音很是悦耳，又问：“那盏鱼灯笼呢，哦，还插在墙上啊，我去取，这盏就留给你们了。”
    曾渔道：“我随小姐一块去，我有书笈还在门外，要搬进来。”
    依旧是少女提着猫灯笼，曾渔跟在身边走出院门，从土墙缝隙中拔了那盏鱼灯笼交给少女，然后背起沉重的书笈，待要来提猫灯笼，少女道：“我帮你照着。”
    曾渔道：“多谢。”背着书笈随那少女进门，立了片刻，等少女重新拴好门。
    少女提着一明一暗两只灯笼过来了，边走边道：“书生，还未请问尊姓大名”
    曾渔含笑道：“我姓曾名渔字九鲤。”
    少女讶然道：“什么鱼，鲤鱼”
    曾渔道：“嗯，就是鲤鱼，名是三点水的渔。”
    少女“格格”笑起来，将手里那盏已熄灭的鱼灯笼凌空一晃，说道：“这上面就画着鱼，曾书生看到没有”
    突然听到有人在暗处轻咳一声，就是那女尼的声嗽，少女道：“娘，你黑黢黢的站在那里做甚”
    幽暗处的女尼道：“把灯笼给曾公子曾公子，怠慢了，夜里莫要出茶寮，黄狗认生，恐怕会咬伤人。”
    方才少女进进出出，那大黄狗也是跟进跟出，忠心得很。
    少女辩道：“阿黄不”
    “好了，曾公子快去茶寮吧，请记得明日一早必须离开。”
    女尼从黑暗处走出来，打断少女的话。
    曾渔躬了躬身道：“多谢师姑收留，我主仆二人天一亮就离开。”说罢从少女手里接过猫灯笼往茶寮走去，听得身后少女小心抱怨：“娘为什么这般不近人情，象严婆婆似的”
    曾渔没听清那女尼怎么回答，他走过去了，他想：“这里似乎就住着严婆婆和这母女三个人，我和四喜能进来有个容身之处真是不易，大明朝的人还是人情味浓，古风犹存哪。”