第二十七章美人局

    四喜摸黑把茶寮内的小桌挪到一边，桌上似有茶罏、汤瓶这些茶具，得小心慢慢挪移，不然摔碎了桌上的器物可不好交待，小桌挪到一边后，他和少爷就能睡得宽敞些，坐在篾席上，口渴难耐，摸到那个葫芦，沉甸甸的灌满了水，他捧起葫芦又放下，心想还是让少爷先喝吧
    脚步声响，一团灯笼光进来了，光晕中是曾渔的头脸，听得地板“嘎”的一声，那是书笈放下了
    四喜赶紧起身接过灯笼，放在茶桌上，捧过葫芦：“少爷，喝水。”
    曾渔接过葫芦，一口气喝了半葫，长长舒了口气，把葫芦递给四喜道：“有生以来喝过的最好喝的水。”
    四喜捧过葫芦“咕嘟咕嘟”喝，主仆二人片刻工夫把一大葫芦水喝光，又各吃一个粽子，吹熄了灯笼，就合衣躺在篾席上
    这时大约是亥末时分，四喜方才睡了一小觉，精神头还好，额头膝盖痛，一时睡不着，听得屋外竹木萧萧，身畔少爷似乎也没睡着，便轻声道：“少爷，起风了，莫不要下雨”赶路最怕下雨。
    曾渔道：“不用担心，明日我们到青田村雇辆车到金溪县城，你也正好在车上养养伤。”
    四喜嗫嚅道：“这这岂不是浪费银钱”
    曾渔道：“这算得什么浪费，步行几天累了，又或者遇雨路难行，就雇车代步一、两天，我娘就是这么交代的，不然的话千里迢迢赶到袁州，累得跟狗似的我还怎么考试不要说话了，赶紧睡觉，明日一早我们就要离开这里。”
    四喜答应了一声，往右侧蜷着身子，这样不会碰到右边额头的伤口，很快就睡着了。
    曾渔舒展四肢躺着，身下是篾席，篾席下是木地板，与先前靠坐在墙根下形同乞丐相比现在真是神仙了，心想：“那师姑应该是颇有来历的人物，容色这般美丽，却出家为尼，当然是有故事的人，不对，这位师姑脑门好象没有香疤，这就表示没有受过正式的比丘尼戒，而且这屋舍也不象是尼姑庵，可若说是在家修行的女善信，那又何必把头发剃光，难道真认为玲珑光头比蓄发好看”
    想到这里，曾渔不禁无声微笑，脑海里浮现那女尼缁袍光头、行步窈窕的姿态，心底不禁有些骚动，女尼可算得有恩于他了，他怎么能起旖旎之想呢，这岂不是有点禽兽，可是男子的本能冲动不是道德理智能完全压制的，看到这样有态的妙人，如果一点想法都没有，那是圣人或者是死人，曾渔既不是圣人也不是死人更不是太监，他只是个普通人，他并没有因为自己起了这样的一缕淫念就痛恨起自己来，更不会因为无法克制这缕淫念就去逾墙破门作奸犯科，怎么想和怎么做是两回事，人之有别于禽兽就在于此
    “不知这位师姑到底是个什么来历，那垂髫少女真是她女儿”
    这是曾渔入睡前最后的念想，然后就是纯粹的睡眠
    大约四更天的时候，电闪雷鸣，暴雨来了，在江南，端午前后经常有暴雨，江河会涨水，曾渔被雷雨惊醒，户外电光瞬间照彻茶寮小室：菱花窗格、梅花纹的篾席、四方小茶桌、茶桌上两层的茶洗、状如卧瓜的茶壶、莹白色的茶盏室内器物历历在目，仿佛一幅静物画，只一瞬，静物画重归黑暗
    曾渔狮子卧，心里在想：“真是幸运，若这时还蜷缩在土墙边那就惨也，阿弥陀佛，师姑恩德，日后报答。”只醒了一小会，很快就又睡着了，等到再醒来时，天已经亮了，暴雨也早已过去，赶忙坐起身，推了推身边的小奚僮：“四喜，天亮了，我们去青田村雇车上路。”
    四喜揉着惺忪睡眼坐起来，系在额头的布条脱落了，曾渔检查了一下他额头的伤口，还好，没有发炎红肿，右膝的磕伤也凝血结痂，只要不再碰伤感染那就没什么大碍，休息两天就会好
    茶寮门前有个阔口瓷缸，曾渔看瓷缸里的水还算干净，就胡乱洗了把脸，叮嘱四喜也把脸上血迹洗一洗，注意别让水淋湿了伤口，又去包袱里取了一小块碎银，让四喜在这里等着，他去青田村雇车子来这里接四喜上路
    四喜不安道：“少爷，我的伤不碍事，我能走。”
    曾渔翻白眼：“你能走，你背得动包袱吗，全要我背，我可不累惨，昨夜大雨，道路肯定泥泞，很难走的，我也正想乘车养养脚力，路还长着呢别乱走，看到师姑和小姐要有礼貌。”
    曾渔把一双大草鞋系在布鞋外面，便出了茶寮小院，刚走到昨夜看到的那座草堂前，就见缁袍女尼捻着佛珠从堂后款款地走过来，与昨晚不同的是这女尼戴着一顶青色僧帽，帽沿刚好压在眉际，更觉眉目如画，与那垂髫少女果然有三、四分相似
    曾渔赶紧作揖道：“多谢师姑收留，不然昨夜大雨，在下主仆二人就狼狈了，因小介跌伤了腿，在下想去青田村雇辆车，所以小介还要在贵院多待一会，请师姑见谅。”
    女尼细长微挑的双眉微微一皱，淡淡道：“也罢，曾公子快去快回，青田村不远，上道后往右行一里半路就是，村东就有几家”
    “哇呀呀”
    草堂边的耳房突然有人怒叫起来，随即冲出一个身形胖大的老妇，老妇年近六旬，一张大饼脸涨得通红，花白的头发披散着，面容扭曲，张牙舞爪，奔着曾渔就直冲过来
    曾渔一看这老妪来势凶猛，连退数步，吃惊道：“这是要干什么”
    女尼赶忙伸手拦住那凶恶老妪：“严婆婆，这是昨夜恳求借宿的书生，他仆人跌伤了脚，又下那么大的雨，怎好让他们在门外淋着，佛祖也要责罚贫尼。”
    披头散发、身形胖大的严婆婆呼呼喘气，两只三角眼象钉子一般在曾渔身上剜来剜去，又去剜那女尼，声音嘶哑道：“真的是这样吗，这书生年轻力壮，难道就没做点别的甚么”
    女尼脸色原本白里透着淡青，美丽而冷清，听了老妪这恶毒的话，俏脸霎时通红，脖颈也红了，还有淡淡的青筋绽起，可见怒极
    “严婆婆，你这是什么话，你莫要欺人太甚”
    宽大的缁袍下，女尼身子在发抖，扭头看了曾渔一眼，赶紧别过脸去，眼泪已经夺眶而出。
    曾渔虽然一头雾水，但也听明白这姓严的老妪是疑心女尼与他有私情，这太冤枉人了吧，但现在不清楚这凶恶老妪与女尼是何关系，只有忍耐解释道：“这位婆婆，在下是去袁州赶考，昨日赶路错过了宿头，这位师姑好心让我主仆二人到茶寮歇了一夜，一早正要”
    可这个胖大凶恶的老妪却根本不听曾渔解释，嘎声叫道：“陆妙想，老身奉命在此看住你，绝不能让别的男子靠近你，你难道不知”
    一旁的曾渔心道：“原来这美丽女尼名叫陆妙想，这老妇奉命看守她，奉谁的命这到底怎么回事，太古怪了。”作揖道：“在下这就离开，抱歉抱歉。”转身要回茶寮，心想还是先与四喜离开这里，免得这个女尼为难。
    “事情未说清楚，绝不许走绝不许走”
    这老妪大叫着，竟然不让曾渔走。
    曾渔恼了，借个宿竟会惹出这种事，简直是莫名其妙，正待发作，却见那垂髫少女从草堂后碎步小跑着出来，那条大黄狗蹿跃着跟在一边
    少女想必正在梳洗，脸上还挂着水渍，黑白分明的眼睛瞪得大大的，脆声道：“严婆婆，你一大早又说我娘什么坏话”
    老妪冷笑道：“问你姨娘去，是她作出的丑事。”
    女尼哭道：“我作了什么丑事了”
    正闹纷纷时，忽听有人敲门，一个喉咙含痰的嗓音叫道：“严大姑、严大姑，开门，是我老陆。”
    那老妪顿时非常得意，看着曾渔与女尼，点着头道：“好极，好极，陆员外来了，看你们怎么说。”
    原本哭泣的女尼慌张起来，低声央求道：“严婆婆，你千万不要乱说话啊，不要拖累这书生，他还要去赶考呢。”
    老妪拉长了大饼脸道：“我不管，既然陆员外来了，就由陆员外处置。”说着，狠狠剜了曾渔一眼。
    那女尼惊慌失措，脸上泪珠未干，娇美如带雨梨花，对曾渔道：“请公子回茶寮暂避一下，千万不要出来。”没等曾渔答话，又央求那老妪道：“严婆婆，你听我说，我把那对金镯子”转头见曾渔站在一边没挪步，忙道：“曾公子，快回茶寮待一会，求你了。”
    这女尼急得又快哭出来了，美眸含泪，神色惶急，那垂髫少女微微张着嘴，不明白到底发生了什么事。
    那个陆员外又拍门了：“严大妈，是我老陆，快开门，有急事咳咳咳，呸。”
    曾渔转身往茶寮走去，眉头皱起，心想：“那日在铅山河口，我还提醒三痴兄不要中了仙人跳、美人局的圈套，没想到我曾九鲤也会落入这般困境，这简直是孔夫子念错三字经、八十岁老娘倒绷了孩儿啊，难道我真的看走眼了”
    细思昨夜进入这院子的始末和女尼等人的言谈态度，却又觉得不对，仙人跳、美人局都是主动引诱，哪有这样守株待兔的，那美丽女尼和纯稚少女也绝不象是要骗他的，他曾九鲤这点眼力还是有的，即便是那个恶妇严婆婆也是严厉拒绝他入内，而且他行囊简单，明显是穷书生，哪个不长眼的会设这样的局来敲诈他
    若说不是设局，那又是怎么一回事，是他曾九鲤运气实在太坏，一头撞进别人的麻烦堆里了