第二十八章聊斋梦

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    四喜坐在茶寮小室的台阶上，身边是收拾好的书笈和大包袱，见曾渔走过来，赶忙起身问：“少爷，方才争吵些甚么，是被那个凶恶的老太婆看到了是吗”
    曾渔皱眉道：“真是莫名其妙，只怕要被讹诈。”
    “啊。”四喜愤怒了：“凭什么讹诈我们，我们做错什么了”
    四喜声音有些大，曾渔摇手道：“先别急，看她们怎么做作，咱们身正不怕影子斜。”心道：“捉奸捉双，我只是路过，奸情之事怎么也不能栽到我头上，若那老刁婆和陆员外什么的敢动粗，我就揍他们。”越想越觉得憋气，借个宿也会遇到这种无谓的麻烦，只怕要见官，这一来二去岂不耽误了考试行程
    茶寮后院土墙不高，曾渔要越墙而走也不难，但四喜显然不能攀高跃低，而且这一逃的话若被抓住那更坐实了罪名
    脚步声轻盈，那个垂髫少女快步进到小院，做个可爱的噤声手势，轻声道：“曾书生、小书僮，莫要高声说话哦。”
    四喜本来很感激这个容貌清丽、声音甜美的女孩子，但现在满心都是不忿，没好声气道：“你们想讹诈我家少爷什么，我家少爷没钱”
    少女瞪大一双妙目，小嘴抿了抿，委屈的样子楚楚可怜，说道：“是那严婆婆要讹诈我娘，不是讹诈你们。”
    曾渔示意四喜不要说话，他和颜悦色问那少女道：“小姐贵姓，那严婆婆是小姐的什么人，为何要讹诈你娘”
    少女没回答曾渔的话，却招招手道：“曾书生，请走出来一步，屋檐的水滴下来打湿你的头巾了。”
    雨虽然早已停了，但茶寮屋檐还在往下滴水，曾渔正立在檐漏处
    少女纯稚而且温柔，见曾渔上前了一步，这才嫣然笑道：“我姓陆，我不知道那个严婆婆是谁，只知道她是奉命看管我娘的，这也不准那也不准，很凶的，其实是要讹诈我娘的金银首饰”
    “奉谁之命”曾渔问：“是那个陆员外吗”
    少女迟疑了一下，答道：“不是陆员外，陆员外管不了这个严婆婆，陆员外是我二外公，我自己外公早就去世了，我自小就没看到过。”
    这关系可真够复杂的，那女尼名陆妙想，这少女怎么也姓陆，曾渔又问：“那严婆婆究竟奉谁之命呢，这般可恶”
    少女摇头道：“我也不知道，应该是我爹爹派来的曾书生肯定要问我爹爹是谁对不对，我也不知道，我娘不肯说，严婆婆和我二外公也从来不提，就不知我娘犯了什么过错，要这般当贼般管着。”说到后来，这垂髫少女眸光盈盈，含着泪了。
    胖大凶恶的严婆婆走过来了，先剜了曾渔一眼，拉起少女的手往外就走，说道：“陆员外有事要与你们娘俩说，快去。”回头又剜了曾渔一眼，警告道：“躲在茶寮先别出来，不然见官挨板子。”拉着那少女走了。
    曾渔摇摇头，走回茶室坐着，粽子还有两个，与四喜一人一个正要剥着吃，却见那严婆婆独自踅回来了，脸上肥肉满是细褶，皮笑肉不笑道：“你这书生，惹下大麻烦了你知道吗”
    曾渔懒得起身，咬了一口糯米粽慢慢咀嚼，说道：“闭门室中坐，祸从天上来是吗”
    严婆婆见曾渔那副浑不在意的样子，她那两道扫帚眉就竖起来了，冷笑道：“你可知那女尼是何等人”不等曾渔答话，就一脸轻蔑地道：“告诉你，那女尼的丈夫只消动一个小指头就能把你象蚂蚁一般碾死，你信不信”
    曾渔点头道：“我信，不过在下只是穷困潦倒一书生，路过此地，没招过谁也没惹过谁，不知犯了什么天条就要被碾死”
    严婆婆鼻孔出冷气道：“你做的事你自己心里清楚，和犯天条也差不多，简直是罪该万死。”
    曾渔道：“严婆婆，你不要凭空污人清白，你也不要吓唬我，你只说你想干什么”
    这面相凶恶的老妪大为恼火，她说这些是想把这书生吓得求情求饶的，那她就可趁机敲诈些钱财，出外赶考总有点银钱的，不料这书生却问她想干什么，当下她那两只鱼泡三角眼恶狠狠瞪起，居高临下低吼道：“你这措大，死到临头还嘴硬，我”
    曾渔猛地从地板上站了起来，逼视那老妪，也低吼道：“我是穷措大，我去赶考都雇不起一辆马车、我从家里带出来的粽子吃到现在、我住不起客店沿途都找寺庙歇脚，我只在你们这里避雨住了半宿我就是死罪了你说你讹诈我一个穷措大想干什么，你想要钱没有，要命有一条。”说着一把扯下头巾狠狠摔在地上，再次“及地”了。
    那老妪没想到这斯文的书生突然就这般发作起来，这不是书生是光棍，她其实也不想把事闹大，连连后退道：“你这书生失心疯了，定是失心疯了”转身出门，抖着肥臀很快就走了。
    四喜见曾渔发火，也是心下惕然，赶紧把那头巾拾起，掸去灰尘，双手递给曾渔道：“少爷”
    曾渔接过头巾戴端正了，一时也不想说话，站在茶室门口沉思，这老刁婆显然是恶奴欺主，那女尼想必是某位官绅的妻妾，犯了什么过错忤逆了那官绅，等于是被幽禁在这里，但听那姓陆的少女所言，她们住在这里时间应该很长了，而且还有什么二外公，那个二外公陆员外怎么就容得这老妪这般欺负他侄女和侄外孙女
    草堂那边悄无声息，也不知那个陆员外走了没有，曾渔没法再待在这里了，背上书笈，四喜抢着要背那包袱，曾渔喝道：“你好好走路就行，大伞拿着当手杖用。”将四喜手里的包袱拿过来搭在肩头，书笈连同包袱四十多斤哪，做牛做马先赶到青田村再说。
    主仆二人刚出茶寮，就听到那个喉咙含痰的陆员外的声音道：“严大姑，你好好劝劝妙想，今日一定要动身，耽搁不得，你劝劝她，我回去准备车马，等下就来接你们。”
    那凶恶老妪的声音道：“员外放心，老身定会劝得妙想娘子回心转意。”
    那陆员外一边往外走一边吩咐道：“把她的尼姑袍收掉，不能再穿成这副模样，头发也要蓄起来。”
    老妪道：“妙想娘子自己有剃刀，光头都是她自己剃的，老身无可奈何。”
    陆员外道：“觑空把她那把剃刀丢了，留着万一寻短见岂不是糟糕。”
    老妪答应着，送那陆员外出了院门，门外有起轿的声音，陆员外咳嗽着远去了。
    曾渔主仆走了出来，正与那凶恶老妪打个照面，老妪这回倒没有阻拦，只是翻着鱼泡眼冷笑，曾渔拱拱手道：“严婆婆，多谢关照，在下到抚州若侥幸中了生员，回来必有重谢。”
    “哟嗬。”这凶恶老妪正眼上下打量曾渔，冷笑道：“你以为考上个秀才就能回来逞威风了，告诉你，照样一个小指头碾死你。”
    曾渔笑道：“秀才能逞什么威风，而且在下八股文作得差，怕是难中”
    老妪讹不到曾渔的钱就不想费口舌，不耐烦道：“快走快走，莫给老身惹麻烦。”
    “曾书生”
    那垂髫少女从茶寮那边跑过来，俏脸浸出一层细汗，喘息道：“你们就要走了吗”
    曾渔作揖道：“多谢陆小姐，在下这就要上路了，陆小姐多保重，请代向那位师姑致谢，也请保重，人身难得，努力珍惜。”
    少女展颜道：“曾书生也读佛经吗，提谓波利经有云如有一人在须弥山上，以纤缕下之，一人在下持针迎之，中有旋岚猛风，吹缕难入针孔，人身难得，甚过于是。”
    曾渔汗颜，他只知道人身难得佛法难闻，哪里比得这少女随口便背诵出这一段经文，这少女才十二、三岁吧，不禁赞道：“陆小姐聪慧过人，在下佩服。”
    少女微笑道：“我自幼就听我娘诵经呢”
    “啰唣什么，陆员外很快就要来了，快走，再不走就怨不得老身了。”
    严婆婆把那少女拉到一边，两眼瞪着曾渔，让曾渔快走。
    曾渔朝那少女摆摆手，与四喜出了院门，走出十余步，回头看时，板扉已关上，此地昨夜瞧不分明，现在看来，这陆氏母女的居住堪称幽静清雅，土墙由乱石砌土垒成，墙边植着木香和酴蘼，青藤绿叶爬满墙头，院内的房舍虽是茅草顶、土木墙，但自有一种方厚浑朴之相，房舍前后，有青苔红花，阶墀下有翠云草，青葱欲浮，绿褥可爱，更不必说院门正对着的小道两边的黄栀子，青绿玉白，花香诱人，简直是归隐幽居的绝佳处所，若曾渔是白天路过这里，定要羡慕这幽居中的隐者或者佳人，哪里会知道那土墙板扉后面美丽女尼的悲伤、那垂髫少女纯稚不谙世事、还有那凶恶的老妪演绎的没有结局的故事
    曾渔摇摇头，觉得自己象做了一场聊斋式的梦，那美丽哀愁的女尼是何身份依然是一团迷雾，就这样离开真是有些怅然，总觉得还应该发生点什么
    这样想时不禁笑出声来，心道：“曾九鲤，难道要把你当作奸夫揪上公堂才算是完整故事吗，那将是一桩比窦娥还冤的悲剧了，嘿，这种悲剧角色我不要演，还嫌现在不够惨吗”