第三十一章抄诗不如会散手

    方才照面时因为这老儒眇一目让曾渔觉得陌生，现在听老儒问四喜话，看着老儒的侧影和手中的鸠头杖，顿时记起这是在杉溪路亭见过的那位老士人，当时这老士人一直瞑目端坐，有个老仆还向他问杉溪驿远近
    曾渔心道：“这老士人怎会知道我的姓名，寻我作甚”上前正要见礼相询，忽被人从肩背处一搡，搡得还不轻，曾渔是有点武艺的，顺势侧移两步，并无踉跄之态，侧头看时，一个戴缣巾穿青衫的青年男子从他身边擦过，口里叫着：“让一让，让一让。”先推人再出声。
    这青年男子身后还有两个人，都是读书人打扮，横冲直撞到了画摊前，“刷刷刷”声响，三人一齐打开手中折扇，为首那个戴缣巾的青年扫了两眼地上的水墨画，问四喜：“谁画的”
    四喜道：“我家少爷画的。”
    缣巾青年摇着折扇问：“你家少爷姓甚名谁，何方人氏”
    四喜听这缣巾青年口气远没那老儒和善，便不肯回答，只问：“几位公子买画吗”
    那手持鸠头杖的老儒忙道：“这画我买了，小书僮，赶紧收了画，带我去见你家少爷。”
    那缣巾青年斜睨着老儒，见老儒眇一目，顿时脸现轻蔑厌嫌之色，对四喜道：“这四幅画我买了，喏，这是四文钱，一幅画一文钱。”说着，将四枚五等嘉靖通宝丢在四喜脚边，便招呼身边两个同伙收画。
    四喜目瞪口呆还未及说话，那老儒不忿道：“这四幅画只值四文钱你看这幅梅花图，运笔顿挫有致，含苞、欲开、盛开，小蕊大蕊，俯仰有姿，清秀挺拔，生动传神，再看这梅枝主干”
    “那依你说这四幅画值多少钱”缣巾青年打断老儒的话，却这样问老儒。
    眇目老儒道：“书画无价，论价则俗，若”
    缣巾青年又打断老儒的话冷笑道：“无价那就是一文不值了算了，我看这小奚奴摆摊可怜，所以赏他四文钱买这四幅画收画，收画。”俯身拔掉画纸上的小石子，就要把画拿走。
    四喜跪着双掌按住地上的画纸叫道：“不卖，不卖，谁要你这四文钱，绝不卖。”
    那老儒道：“我买，四幅画先给一两银子可好，小书僮”
    对一个无名画者来说，这已是极高的价钱了，须知徐渭三十岁时的花鸟画也只卖三、五百文一幅，这老儒在杉溪路亭遇到曾渔一家，这时又在抚州看到四喜卖画，当然是认为曾渔贫困或者遇到了什么麻烦急需银钱，故而出银一两要先把这四幅画买下来，待见到曾渔后再问曾渔有什么困难
    四喜抬头寻找曾渔，想问少爷一两银子卖不卖，这时却听那缣巾青年对老儒道：“你出一两银子好，把银子给我，这四幅画就归你了。”
    四喜仰头怒视那缣巾青年，叫道：“你欺负人”
    老儒恼道：“岂有此理，老夫只向这小书僮买画，怎能把银子给你。”
    缣巾青年道：“这四幅画我已买下，你要的话我就割爱转让于你，你若不要我就拿走。”俯视四喜，喝道：“拿了这四文钱快走，再不走我就揍你。”忽然肩膀被人一拍，有人在他身后问道：“这四幅何时卖给你了”
    说话的当然是曾渔，他方才冷眼旁观，老儒的善意他瞧在眼里，这缣巾青年三人的恶意更是一目了然，他求补考而来，本不想惹事，待在客栈两天果然平安无事，不料在这关王庙卖个画就惹出事端了，在家千日好出门万事难，不止是道路阻且长，更有这些地痞无赖骚扰害人啊
    “你是何人，我自买画，关你何事”缣巾青年扭头瞅着曾渔。
    曾渔道：“这几幅画是我所作”
    四喜赶紧证明似的叫了一声“少爷”。
    缣巾青年打量了曾渔两眼，见是个没有功名的少年书生，口音与这卖画书僮一样都不是本地人，便道：“就算是你所作，我既已出钱买下，那就是我的。”
    缣巾青年身边的两个同伙鼓噪道：
    “正是正是，既已买下，这四幅画当然就归罗公子所有了。”
    “你这小厮，快快收手，别按着画，不然一脚踩折你的小细胳膊。”
    曾渔向那面露喜色的老儒作个揖道：“老先生请稍等，待在下把这边事解决了再向老先生请教，老先生的仆人在哪里就在那边，甚好，请老先生在那边稍待。”转头问那缣巾青年：“这四幅画你出多少钱买下的”
    缣巾青年冷笑两声：“嘿嘿，四文钱，这四幅画又未标价，当然是给多少是多少了。”
    这种人摆明是无赖讹诈，无法事理喻的，曾渔问四喜：“四喜，你答应把画卖他了”
    四喜忙道：“没有没有，我说了不卖不卖绝不卖的。”
    缣巾青年蛮横道：“我既给了钱，这画就是我的，你敢反悔我就揍你。”
    曾渔俯身拾起那四枚嘉靖通宝，将其中三枚随手丢弃，只剩一枚，塞到那缣巾青年手里，说道：“现在我用这枚钱把四幅画买回来了”
    围观者都哄笑起来，随即又鸦雀无声，十几双眼睛都盯着那缣巾青年，这青年显然在关王庙这一带颇有恶名，围观民众眼神里都有些惧意。
    缣巾青年捏着那枚铜钱，先是愕然，随即缓过神来，脸色陡然涨红，脖颈青筋绽起，扬手要将那枚铜钱甩到曾渔脸上，同时破口大骂：“小爷今天”
    这种事情已没有转圜的余地，只有先下手为强，曾渔不待缣巾青年把钱甩出，猛地一拳就砸在缣巾青年的左脸颊上，把这家伙骂人的话砸了回去，这家伙也不经打，只一拳就倒地了，曾渔抢过去在他后背上猛踢了几脚，踢得他满地滚，骂道：“你这狗贼敢欺到我头上”，瞥眼见这缣巾青年的两个同伙攘袖想动手，当即跳起身来，三拳两脚把那两个家伙全打倒，这时方知能记纳兰性德的几首词来抄袭卖弄，不如会几招散手管用啊。
    “四喜，走。”
    曾渔向围观者团团一揖，拉着四喜大步离去，四喜早已把四幅画作卷好拿在手里。
    那老儒立在关王庙广场边的一株柏树下，见庙前站楼那边似乎殴斗起来了，担心曾渔主仆吃亏，急命他那个年轻健仆赶去相助，却见曾渔主仆已经过来了，赶忙迎上去问：“曾小友，出了何事”
    曾渔抹了抹额角的汗，说道：“那三个地痞想要讹我的四幅画，被我打倒了老先生请到晚生暂住的旅舍去，可好”
    “好。”这眇目老儒欣赏地看着曾渔，呵呵笑道：“曾小友允文允武，真奇士也，妙极，妙极，老夫最爱你这样不读死书的俊彦。”
    曾渔扭头朝庙前站楼看看，围观人群已然散去，只有那三个被他打倒在地的家伙还坐在那里揉头揉脚，当下陪着老儒往自己住那间客栈行去，说道：“晚生在广信府永丰县某路亭似乎见过老先生一面，不敢确认”
    眇目老儒笑道：“那就是老夫，那日傍晚老夫命二仆在杉溪驿到处寻你，却道你与搭船走了，意殊怅怅，今日却意外相逢，喜何如之。”
    曾渔小心翼翼问：“不知老先生尊姓大名，寻晚生又有何事”
    老儒鸠头杖撑地稍稍借力，行步甚健，含笑道：“曾小友是否觉得老朽冒昧”
    曾渔忙道：“没有没有，只是不知老先生为何垂爱”
    老儒乃自报姓名道：“老夫姓谢，名榛，字茂秦，号四溟山人，不知曾小友有否听过老朽贱名”问这话时，意甚殷切，显然若是曾渔听说过他的名头他会很愉快。
    曾渔当然不能扫了这位老先生的兴，紧张思索，谢榛谢茂秦、四溟山人，他还真没什么印象，他对嘉靖年间的史实所知不详，就知道嘉靖皇帝喜欢炼丹吃药，并且长年不上朝，夏言、严嵩这两位首辅都是江西人，至于说这一时间的文化名人当然首推徐渭徐文长，曾渔最喜徐渭的书法和绘画，但徐渭和梵高一样，生前名声不出乡里
    这四溟山人谢榛眇一目，那就不能参加科举，所以不可能是致仕的官员，曾渔看得出这位老先生的右眼是自幼就盲了的，并非什么白内障，既然不是官员，又有不小的名声，那就只有在诗文书画方面出名，曾渔知道明朝比较有名的文人有“前七子”和“后七子”，这是当时就负盛名的，不象徐渭那样死后才享大名，当下试探道：“晚生孤陋寡闻，听说有七子”
    曾渔故意拖长声音，就见这老儒大笑道：“你哪里会孤陋寡闻，我们七子社以前只有六子，前几年才有七子主盟，哈哈，老夫便是那七子之一的谢茂秦。”
    曾渔赶忙道：“原来真是谢先生，失敬，晚生失敬。”
    老儒谢榛笑道：“后生可畏，老夫那日在凉亭见到你因雨湿而丢弃的两幅残卷，诗、书、画俱佳啊，是以有心结识，在杉溪驿寻你未果，以为再难相见，实在未想到会在这里相遇，奇缘，奇缘。”
    曾渔对这个眇一目的老儒肃然起敬，谢榛已是名声遍天下，却对一个无名小辈的几幅残缺画作不加掩饰地表示欣赏，这才是真正的文人，这世间读书只为做官，象谢榛这样纯粹的文人甚是罕有
    当然，话要说回来，谢榛也是因为眇一目不能参加科举才能保有这种纯粹，这是他的幸还是不幸呢