第三十二章人生贵适意

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾渔主仆暂住的聚友客栈地处抚州城南一条偏僻小巷的中段，将至客栈门前时，曾渔对谢榛道：“谢老先生，方才讹诈晚生的那个缣巾男子似是此地一霸，晚生得提防他诬告，要赶紧离开这里，不知谢老先生暂居何地，晚生定来拜见。”
    出门在外惹上了麻烦就要尽快设法脱身，曾渔在动手揍那缣巾青年之先就已想好了退路，那就是三十六计走为上，这几天他正是为留在抚州还是先赶去袁州而犹豫不决，现在因这事而有了决定
    谢榛年过六旬，游历大明两京七省，这种无赖宵小他见得多了，不慌不忙道：“此地是临川县衙管辖吧，小友莫急，老夫应付得来，只管领老夫去欣赏你的诗文书画。”扭头吩咐那个年轻健仆道：“王良，你去请林管事到这城南这小巷何名哦，请林管事到城南罗针巷聚贤客栈来一下，速去速回。”
    健仆王良跑着去了。
    曾渔见谢榛这般笃定，料想谢榛交游遍天下应该是认得抚州本地的某位官绅，也就安心陪着谢榛进到客栈，让小二搬来一张靠背椅让谢榛坐
    谢榛打量着客房，问：“曾小友，那日在杉溪路亭，老夫还看到你还携有家眷”
    曾渔道：“那是家慈和小妹，现寄居贵溪友人家中。”
    谢榛“哦”的一声，先不忙欣赏曾渔的书画，问道：“小友抛家远行，是否遇到了什么难处”
    曾渔便将自身家世和远来抚州的目的一一说了，谢榛不胜嗟叹，说道：“老夫不幸，自幼眇一目，纵满腹经纶、学富五车也不能参加科举，少年时也曾仇天恨地，愤懑不平，后随吾乡苏先生学诗、学音乐，沉浸其中，领悟诗词之美、音乐之妙，胸中抑郁之气逐渐散去，其后游历两京数省，拜师访友，交结同道，今虽老之将至，心实乐之，世人以为我谢榛一介布衣，仆仆风尘三十年，既无官职，也无财富，可谓落魄，但老夫却不自认落魄，读万卷书行万里路，山川雄奇，发于诗歌、谱之乐曲，此中之乐，只可向知己道，难为俗人言也曾小友知否”
    曾渔道：“各人有各人的活法，人生贵适意尔，岂是官高便是仙，晚辈并非汲汲于仕途，但生员功名晚辈要争取，不然谋生不易，优游山水，相友泉石亦不可得，晚辈可没有谢老先生这般俊拔大才，天下无人不识君。”
    谢榛笑道：“曾小友过誉，老夫二十岁时作的诗就不如你，字更逊，作画，至今只会看不能画，可谓眼高手低，小友大才，必有扬名之日。”又皱眉道：“不过小友家境的确惨淡，是需要进学补生员来维持生计并孝养母亲，若是王提学在位，老夫倒是可以帮帮你，老夫与王提学有旧，与新任学政黄国卿却是素不相识。”
    曾渔知道谢榛说的王提学是指江西前任提学官王宗沐，王宗沐任江西学政三年间，修王阳明祠、修白鹿洞书院，经常聚集诸生讲学，声誉颇佳，去年初改任江西布政使司左参政，其实谢榛若能求得王宗沐向黄国卿写封信给曾渔一个复试的机会，那应该也没什么问题，只是王宗沐在南昌，从抚州到南昌近四百里，往返八百里，而且要赶得非常急，年过六旬的谢榛白发苍苍，曾渔实在开不了这个口
    曾渔道：“晚辈求得本乡吕翰林写给黄宗师的一封书帖，只是无由呈递上去。”
    谢榛问：“吕翰林，是原南京翰林院掌院事吕汝德吗”
    曾渔点头道：“正是那位辞官归乡的吕翰林。”
    谢榛道：“我未见过这位吕翰林，但听说此公清廉正直，因得罪严阁老而辞官，士绅多异之，这吕翰林肯为你写荐书，可见你的才学果然是好的，你莫急，抚州院试放榜之日，府、县堂官要宴请黄宗师，届时老夫设法把吕翰林的书信呈交给黄宗师，为你争取复试的机会。”
    曾渔大喜，赶紧致谢，谢榛摆手道：“这算得什么，小友之才人见人爱。”
    曾渔汗颜，心道：“这时就有人见人爱这个词了吗。”
    侍立一边的谢榛的那位老仆道：“我家老爷最是轻侠重义，河南浚县的监生卢子木因为得罪了县官，被诬下狱，拷打极苦，要定为杀头的大罪，我家老爷与卢生是好友，带着卢生的诗文到京城奔走求告，为卢生辩白，几经周折，终于使得卢生无罪获释，京城的士大夫都称我家老爷是救人急难的鲁仲连”
    谢榛等老仆说得差不多了才摆摆手道：“十几年前的旧事了，还挂在嘴边做什么。”话虽如此说，但脸上神情还是微有得色，做了好事还是希望被人知道啊，这是人之常情。
    曾渔翻书箧找出自己写的“上提学副使黄公书”给谢榛看，有吕翰林的书帖，也要曾渔自己上书求补考
    这时聚贤客栈的小二闪了进来，神情紧张道：“曾公子，你如何惹恼了南城罗恶少”
    曾渔先前听缣巾青年被同伙称作“罗公子”，便问小二：“为何这么说”
    小二道：“罗恶少大名罗上翔，族里出过几个秀才、举人，他本人是童生，这罗恶少整日游手好闲，纠合一帮狐朋狗友专干些欺负人的事，方才他家的小厮来店里问有没有一个名叫曾渔的外乡人对不住，对不住。”赶紧自己轻抽了自己一个嘴巴子。
    当面说人姓名是无礼之举，这小二是说漏了嘴，曾渔道：“不怪你，继续说。”
    小二续道：“小人就说曾公子是住在这里，罗家那小厮登时就变了脸，说曾公子殴打了他家罗少爷，要小店看好曾公子不许走脱了，县衙官差很快就要来拿人曾公子真的打了那罗恶少，肯定是误会对吧”小二不信文质彬彬的曾渔能打得了恶少罗上翔。
    谢榛点着头道：“地头蛇果然难缠啊，待老夫去看看。”
    店小二听了这话，当然明白曾渔果然是冒犯了罗上翔，有些惊慌道：“曾公子，那罗恶少与衙门差役勾结，很难惹，请曾公子赶紧把房钱结了，那边有后门，你主仆二人赶快走吧。”
    谢榛提高嗓门道：“怕什么，老夫就说打得好，那等斯文败类就该揍。”一边说，一边拄着鸠头杖走到客栈大厅，谢榛的老仆和曾渔、四喜，还有店小二都跟了出来。
    一个青衣小厮坐在大门边长条凳上，见谢榛等人出来，也未在意，看到店小二，便问：“小二，那个姓曾的外乡人在里面是吧，真是作死，敢打伤我家二少爷，这回要他脱层皮。”
    这小厮岁数和四喜差不多，说话时的那种神态语气却极是可厌，谢榛走过去二话不说，突然抡起鸠头杖照着小厮的小腿就是一扫，喝道：“快滚，快去叫官差来。”
    小厮猝不及防，小腿骨挨了一下，痛彻心肺，抱着脚叫痛，又怕谢榛再打，连滚带爬出门，离得远些才叫道：“小二，这瞎眼老厌物是谁，我哪里惹了他，见面就打”
    店小二愁眉苦脸，对曾渔道：“曾公子，曾公子，这事情闹大了对你不好啊，这位老客官是哪里来的”
    曾渔正要答话，就听得门外那个小厮欢叫起来：“蔡班头、二少爷，就在这边，姓曾的就在这边，还有个老瞎子，拿起拐棍就打我。”
    谢榛听到那小厮骂他“老瞎子”，脸颊皮肉就微微抽搐，显然很恼怒。
    曾渔致歉道：“是晚辈鲁莽，连累谢老先生了。”
    谢榛却又笑道：“老夫没那么容易受连累。”健步跨出客栈门坎，只见先前在关王庙看到过的那个头戴缣巾的青年与两个戴平顶巾、系白搭膊、腰佩锡牌的衙役从巷口过来了，后面还跟着几个人
    缣巾青年罗上翔半边脸肿得老高，这时用一块面巾捂着，一眼看到聚贤客栈大门前的眇目老儒，即对身边的衙役道：“蔡班头，这个老儒生当时也在场，对了，我明白了，这老东西与凶徒曾渔是一伙的，摆画摊故意一唱一和设局骗人，我现在才醒悟，蔡班头，把这老家伙一并抓到县衙刑科房去审问，这是一伙江湖骗子。”
    那小厮迎过去撩起裤管告状：“蔡班头、二少爷，你们看，这就是那老瞎子用拐棍打的，痛死我了，哎哟”
    那个穿着淡青色盘领衫的衙役低头朝罗家小厮撩起的腿看了一眼，然后走到聚贤客栈门前，板着脸问谢榛：“你是哪个里坊的，为何殴人致伤”
    谢榛不答话，却笑吟吟看着巷口又走过来的几个人。
    蔡班头见谢榛眇一目，衣冠亦朴素，先就存了几分轻视，见谢榛不理睬他，顿时恼了，沉声道：“问你是哪个里坊的”
    肿着半边脸的罗上翔道：“这老家伙也不是咱们抚州人，听口音象是山东那边的。”
    蔡班头见谢榛还是正眼也不瞧他，登时发作起来，吕道：“你瞎了眼，难道耳朵也聋了，问你话听不见”
    猛听得有人怒喝：“蔡九，你好大胆子”
    这蔡班头回头一看，急忙唱喏道：“林都管，你怎么来了，有什么事要吩咐小人”
    蔡班头称作林都管的是个中年人，截着圆帽，穿着青布曳撒，五官平淡，只下巴上长着一颗黑痣，这个林都管怒气冲冲道：“蔡九，这位谢老先生是县尊的贵宾，你怎敢如此无礼。”说罢趋步上前向谢榛深深作揖、致歉。
    蔡班头和另一个衙役面面相觑，脸肿了半边的罗上翔惊得忘了捂脸，一时不知如何是好，却听谢榛道：“林管事，老朽在这里遇到一位忘年交的少年才子，谈诗论画正在兴头上，这个戴缣巾的竟来讹诈老朽和小友，现在竟然还领着衙役要来拿我，就连这个小厮也辱骂我，林管事要为老朽作主。”
    曾渔暗赞一声，这位谢老先生真不是好惹的，有怨报怨哪。