第三十五章仙女洗浴

    黄国卿以江西学政的名份赏了曾渔二两银子作为去袁州的盘缠，要求曾渔在本月三十日前赶到袁州，他的学署官船要逆赣江而上再经袁水至袁州，逆水行舟也快不了，总要十来天才能到达，袁州院试暂定于六月初二举行
    学署官船在烈日下远去，谢榛乘竹轿跟着曾渔一起回到城南聚贤客栈，曾渔要立即动身赶往袁州，今日是五月十九，要在三十日前赶到袁州行程也颇紧，毕竟这里去袁州还有六百里路，耽搁不得。
    谢榛取出五两银子相赠，曾渔婉拒道：“谢老先生，晚辈原就打算去袁州，盘缠早有准备，老先生又非富家翁，晚辈何敢要老先生赠银，万万不敢收。”
    谢榛笑道：“小友还有句话没说，老朽自身也是到处混吃骗喝打秋风对吧。”
    曾渔忙道：“老先生说笑了，老先生的银子晚辈的确不能收，那日关王庙卖画只想遇到有懂画识画的人，结识同道，并非穷得要卖画，却巧正遇老先生。”
    谢榛道：“也遇到罗家恶少。”一笑而罢。
    曾渔结了店钱，背上书笈出门，四喜额头和膝盖的伤都已痊愈，背着大包袱紧跟着，到了罗针巷巷口，曾渔请谢榛不必再送，天气炎热，老先生今日为他的事奔波辛苦，就在巷口作别吧。
    谢榛看着曾渔精神抖擞的样子，微笑道：“九鲤小友年轻力壮，能文能武，是能走天下的人物，老夫耄矣，大江以南此生不会再至了，小友以后若北上，可来临清探望老朽，若老朽那时已是黄泉中人，小友可到坟头烧些纸钱给我用，哈哈。”
    谢榛说着、笑着，独眼流出眼泪，老年人最伤离别。
    曾渔也是热泪盈眶，这个老人与他萍水相逢，只因为喜欢他的水墨画，就竭尽全力帮助他，他又能回报这个老人什么呢，千言万语，只有一句简单的话：“老先生保重，晚辈一定会去临清看望你。”
    拜别谢榛，曾渔主仆向西门大步而去，红日已偏西，赶在天黑前还能走三十里路，在城门口看到有卖麻糍和金桔饼的，这都是抚州特产，曾渔便两样各买了一些，以备没找到投宿的地方时也能有点食物果腹
    四喜忽然道：“少爷，那个罗二少过来了。”
    曾渔转头看时，就见罗上翔和几个狐朋狗友嘻嘻哈哈摇摇晃晃走近，罗上翔左脸颧骨还有些乌青未褪尽，这家伙一眼看到曾渔主仆，脸色顿时一变，对身后几人低声说了几句什么，便有一人叫道：“既是那姓曾的，那就狠狠教训一顿啊。”
    林知县还未卸任呢，罗上翔摇了摇头，离曾渔一丈远站定，问道：“你们往哪里去”
    四喜有些担心地看着曾渔，曾渔收好麻糍和金桔饼，紧了紧书笈的缚带，对那罗上翔道：“你们跟来便知。”迈步便走，主仆二人走到城门边，四喜回头看了一眼，低声笑道：“少爷，那一伙恶少站在那动也不敢动。”
    曾渔严肃道：“他们定是看到我肩头的剑了，以为我是剑侠。”
    四喜笑道：“少爷是剑仙。”
    “对，半夜飞剑取鼠辈首级。”
    曾渔哈哈大笑。
    江西学政黄国卿是坐船走水路，从抚州去袁州要绕上百里的弯，而且是逆江而上，行进速度并不快，但船夫两班轮换划船五、六个时辰，一日可行驶七、八十里；而曾渔主仆走的陆路，从抚州向新喻县而去，沿途问路，有小路就走小路，翻山越岭走捷径，有时遇到车马客商就花几分银子搭个便车，且喜一路顺利，只用了六天时间就到达了新喻县，黄昏时分赶到袁水码头边向人打听江西学政的官船过去了没有，都说没有看到，曾渔料想黄提学沿途有州县官员迎送，没有这么快就到，新喻县距离袁州府治宜春县有一百八十里，今天是五月二十五，五月二十八定能赶到那里
    曾渔总算可以松口气了，这几日赶路实在是急，大热天的又不是空手走路还背着三十多斤行李呢，颇为辛苦，所以这日傍晚便早早觅店住宿，洗浴、用饭、临摹百字碑帖后便上床睡觉。
    五月二十六日一早天才蒙蒙亮，曾渔叫醒小奚僮四喜，主仆二人各吃一大碗羊肉粉，出门在外，身体健康第一，赶长路这么辛苦，饮食不能太节省，不然身体垮了，那才是叫天不应叫地不灵
    主仆二人精神饱满上路，沿袁水溯流往袁州府宜春县而行，长路漫漫，为打发时间，曾渔一路给四喜讲故事，蜀山剑侠、西域魔戒，想到什么讲什么，在这新喻县当然要讲仙女下凡的故事了，干宝搜神记中写道：
    豫章新喻县男子，见田中有六七女，皆衣毛衣，不知是鸟，乃匍匐往，得其一女所解毛衣，取藏之，即往就诸鸟，诸鸟各飞去，一鸟无衣独不得去。男子娶以为妇，生三女。其母后使女问父，知衣在积稻下，得之，衣飞去，去后复以迎三女，女亦得飞去
    曾渔讲来，自是添油加醋，绘声绘色，听得四喜是张大嘴合不拢，半晌问道：“少爷，你若也有这样的仙缘，那还考秀才不考”
    曾渔笑道：“还是在人间自在，天上谁知道什么样呢，也许整天就打怪夺宝呢。”
    四喜道：“那白得一个仙女老婆也不错。”
    曾渔大笑，说道：“有什么不错，过几年老婆连女儿全飞走了，岂不凄凉。”
    四喜当真了，说道：“把毛衣藏好就没事了。”
    曾渔忍笑道：“不说了，再说你又要摔得头破血流了，走路要看路。”
    四喜道：“我当心着呢，脚抬得高高的，就象十五都的山里人走路一般。”
    曾渔道：“那就好。”
    走了两个时辰，临近午时，主仆二人走出三十多里路，正好道旁有一小村，便在村头小酒家用饭，曾渔要了两碗甜糯米酒与四喜一人一碗，暑天走长路喝些米酒既解乏也解暑，菜是一尾草鱼和一大碗豆腐肉片汤，鱼和汤要咸一点，因为出汗多，主仆人狼吞虎咽，吃得个稀里哗啦，饭后曾渔用酒家的汤水泡了一杯家乡的梧峰云雾茶，慢慢喝了，四喜把两个葫芦都灌满凉茶水，其中一个葫芦是在金溪浒湾买的，一个葫芦的水不够喝，那天在陆坊乡走夜路真是渴怕了
    听店家说往前再走六、七里便有个路亭，曾渔主仆便重新上路，到路亭那里再歇凉，如果没什么人还可以躺在石凳上睡一觉，这一路上他们主仆二人都是这么干的。
    六、七里路慢慢走过去也要小半个时辰，从烈日下一走进路亭，全身都是一凉，亭内空空荡荡，没有其他人，四喜赶紧把包袱放下，又帮着少爷卸下书笈，然后抢占最干净、未破损的石凳坐着，清风徐来，四喜乐不可支。
    路亭靠右侧土墙开着一个月洞门，从月洞门就能看到汤汤袁水就在十余丈外奔流而过，水面风来，在这路亭纳凉实在是爽极，不过曾渔还是觉得不够爽，走了三十多里路，衣衫有些汗湿，粘在肌肤上不大舒服，便取了一条干净的裈裤，对四喜道：“看着行李，我去河里洗浴。”
    四喜道：“少爷小心些，若水急就不要下去。”
    曾渔笑道：“我这么大的人还要你这奚僮叮嘱，我的水性比你差吗。”主仆二人经常在丰溪游泳。
    四喜道：“是奶奶吩咐的，水火无情，暑天下河洗浴就要小心些。”
    四喜还持有尚方宝剑哪，曾渔应道：“晓得了，随便洗一下就回来。”
    曾渔已经出了路亭，四喜忽问：“少爷是想找洗浴的仙女吗”
    曾渔大笑道：“说故事而已，你还当真了”摇着头一路笑着下到河岸，找了一处水流平缓的河段，下河洗了个澡就上岸，换上干净的裈裤，赤着上身，将换下的衣裳就在水里搓洗，夏天的衣服还算好洗，拧干后晾在河畔柳枝上，忽听路亭那边传来四喜的大叫：
    “少爷，少爷”
    四喜叫声颇为急迫，曾渔不知发生了何事，也不及收衣服，飞跑着向路亭奔去。