第三十六章黄连之苦

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    奔出河畔柳林，阳光耀眼，只见路亭外停着四辆大马车，几个车夫正把马从车辕卸下牵向路亭边荫凉处，从月洞门望进去，路亭内似乎挤满了人，人声嘈杂，乱纷纷的。
    只着一条裈裤的曾渔大步奔过去，一跃上了月洞门，立在红麻石门坎上向路亭内打量，一个肥头大耳财主模样的老头正训斥四喜，让四喜赶紧出路亭，他们有女眷要进来歇息，四喜当然不服，没有个先来后到吗，但对方人多，他一人势孤，所以大叫“少爷少爷”
    曾渔当然没见过这胖老头，但这老头的声音极耳熟，老头喉咙里总含着痰，说话稀里呼噜，说两句就要咳嗽几声，这分明就是端午那日在青田村外黄栀茅舍遇到的那位陆员外嘛，那日没有碰面，只是听到这陆员外与严婆婆说话，当时陆员外吩咐严婆婆劝女尼陆妙想尽快上路去某地，怎么又会在这里遇上
    四喜看到曾渔回来了，叫道：“少爷，这些人太不讲理了，这路亭又不是他家的，竟要赶我们出去”
    那肥头大耳的陆员外转头看着曾渔，见曾渔打个赤膊，忙道：“快出去快出去，我有女眷要进来，你这样子成何体统。”
    曾渔示意四喜找他一件长衫出来，对那陆员外道：“这位老爹，我穿上衣服便是，这外边日头太毒，如何待得住，我二人在这头，你们在那头，又有何妨。”江西乡间，称呼有点身份的老年人叫老爹。
    这陆员外还没说话，一个恶声恶气的嗓门先叫了起来：“原来是你们两个，这小猢狲的声音老身一时没听出来，你这穷措大的声音老身一下子就分辨出来了”
    声到人到，一个高胖的老妇冲到曾渔面前，竖起扫帚眉、瞪大老花眼，冷笑道：“还真是巧啊，又遇上了，说，你跟着我们想干什么”
    老妪虽然蛮横凶恶，曾渔却并不恼怒，从容穿衣，一面含笑道：“严婆婆，是我先到这路亭，要说跟也只能是你们跟着我。”
    那陆员外奇道：“严大姑，这人是谁，你是如何认得的”说着歪头斜眼打量着曾渔。
    却听那严婆婆答道：“这穷措大不知往哪里赶考，前些日子路过青田村，夜里迷路闯到十三娘清修的住所，叫门求借宿，老身哪里肯开门，当然是把他臭骂了一顿，这穷措大甚是无礼，还与老身对骂。”
    曾渔暗暗纳罕，这老妪怎会掩饰那夜他在女尼茶寮歇息之事，当时老妪不是跳着脚骂他吗，还有，十三娘又是谁，难道就是女尼陆妙想
    这时，停在路亭口的那辆马车传出一个少女焦急的声音：“哎呀，不好了，我娘晕过去了。”
    曾渔听这声音就是那个垂髫少女，心头不禁一紧：那美丽女尼怎么了
    严婆婆剜了曾渔一眼，回身去马车探看。
    那陆员外见曾渔穿上衣服是个斯斯文文的读书人，说话便客气了一些：“书生，还请避让一下，我有女眷要在此歇息，她身子不适，咳咳咳”
    曾渔问：“莫不是中暑发痧”
    陆员外咳了两声道：“是啊，天气炎热，路程赶得急，我这侄女身子又弱”
    “那赶紧抱下车通通风透透气啊。”
    曾渔打断陆员外的话，大声道：“赶紧把病人抱下车，还闷在车厢里怎么行”又声明：“在下父兄都是养济院的医生，懂得一些常见疾病的治疗，这发痧若是轻微，自己也能痊愈，但严重的也会有性命之忧，现在人都晕过去了，还不赶快抬下车救治。”
    陆员外听曾渔这么一说，也有些慌了，反身叫道：“快抬下车，抬下车。”
    两个仆妇和严婆婆七手八脚抬出一个穿浅色绫罗裙的女子，这女子衣裙淡雅，虽是横着抬出来的，那细长窈窕的身形一眼可见，只是头发甚短，只绒绒一茬，不是那女尼陆妙想又会是谁。
    那垂髫少女最后从车厢里跳下来，向曾渔一点头，便扶着那女尼的头，迭声唤：“娘，娘，你醒醒呀。”
    曾渔把书笈搬到一边，空出那条石凳，说道：“让这位师姑躺在这里吧，别铺什么凉席了，赶紧让她仰卧，人散开些，不要都挤在这里，汗味、热气对病人不利，用湿面巾给病人擦拭额头、脖颈、手心，不停地绞水更换着擦，拿扇子给她扇扇风。”
    两个仆妇忙得团团转，就连那严婆婆也听曾渔指挥了，一个仆妇叫道：“车上水都不凉，晒得发烫了。”
    曾渔朝袁水一指：“速去那边取水。”回身从大包袱里摸出一个药囊，对陆员外道：“我这里有霍香和姜黄连，你们车里有炭炉没有，那好，赶紧烧水泡霍香姜黄连水给这位师姑喝下去。”
    一个男仆提着一只挽桶飞奔着去河边取水，一个车夫搬下一只小泥炉在路亭边发炉子烧水，曾渔把他和四喜的一个葫芦里的凉水倒出来供这女尼擦脸降温，那垂髫少女跪在女尼身边，一边用湿面巾给女尼擦脸擦手心，一边低声唤：“娘，娘，醒醒呀。”声音里有些哭腔了，转头对陆员外道：“二外公，这怎么办啊，我娘身子发烫呢。”又看着曾渔道：“曾书生，你还有什么法子没有，先让我娘醒过来啊。”
    曾渔当然不好贸然上前，还得这个陆员外发话。
    这陆员外没想到侄女发痧这么严重，方才在车上还只是有些头晕欲呕，要求停车在这路亭歇息，没想到这么一会工夫就晕了过去，这胖老头这时也咳咳畡的六神无主了，朝曾渔拱手道：“这位书生，你既会治病，请”
    曾渔早就想上前诊视了，救人心切啊，不待陆员外把话说完，便道：“好说好说，我先给这位师姑号个脉。”
    曾渔的确会号脉，并非虚言，当下上前弯腰搭女尼陆妙想的右手脉，手指一触就觉得女尼的体温比他高出不少，凝神号脉，这女尼脉象细而濡，心跳颇速，应该是属于重度中暑，又且这女尼本来体质就弱，故而昏迷
    因为发烧，女尼陆妙想面色潮红如桃花，竟是极为艳丽，两条弯弯的细眉蹙着，闭着的眼弧很长，挺直的鼻，唇线优美，唇色鲜红，那一头绒绒的发茬微微汗湿，曾渔很想伸手在这发茬上轻轻抚摸，感受短短发茬细微的扎手感觉，他妹妹妞妞的光头他也经常摸，当然，妞妞是可爱，这女尼是
    曾渔直起身问那那垂髫少女：“小姐，端午的那种香囊还有没有，里面有佩兰香屑的那种。”
    少女剪水双瞳眨了眨，即道：“有，我去取来。”很快就从车里找出一个小香囊递给曾渔，不知为何，少女眸子里闪过一丝羞涩。
    曾渔低头将香囊撕开，倒出里面的佩兰香屑，取少量极细碎的托在左手中指和食指间，凑近女尼鼻端，突然嘬唇一吹，将那细碎的佩兰屑吹入女尼鼻孔
    陆员外、严婆婆几个目瞪口呆地看着，那香屑吹入后女尼鼻孔片刻，女尼鼻翼一耸，嘴唇张开，猛地打了一个喷嚏，随即悠悠睁开眼，眸光迷蒙，如梦似幻
    曾渔退开两步，把那个撕破香囊递还给少女，说道：“小姐，让这位师姑多嗅几下这种佩兰香屑，这个可解暑。”
    少女“噢”的一声，低眉垂睫接过香囊，两个仆妇已经扶那女尼靠坐起来，少女把那香囊凑到女尼鼻下道：“娘，多嗅几下。”
    女尼看到曾渔在面前，努力想坐端正一些，却是浑身无力，便别过脸去，气息恹恹道：“回车里歇吧。”
    曾渔道：“师姑暂不能回车厢，车厢里太闷。”说罢，与四喜退到路亭一端。
    炭炉已经发好，河水也取来了，把藿香和姜黄边一起放进茶壶煮，待水沸后，倒出黄褐色的汤水用扇子尽快扇凉一些，一个仆妇端给那女尼喝，女尼喝了一口，睫毛一闪，嘤嘤道：“甚苦。”
    曾渔隔着几个人说道：“良药苦口，师姑多喝一些，你这发痧着实不轻，喝下藿香黄连汤后，若能出些汗，再用玉镯之类的玉器在背脊两侧不停磨刮，这样会好得快一些。”