第三十七章家在分宜介桥村

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    女尼陆妙想勉强喝了小半碗极苦的藿香黄连汤，呃呃欲呕，曾渔道：“先不喝了，歇一会，吹吹风，待晚边赶到前面的钤山镇再抓一剂煎药服应该就没事了。”
    适有清风徐来，曾渔退在一边给风让道，其余婢仆也都让开，女尼桃花般的容颜沐浴袁水来风，这个比黄连汤还解暑。
    那陆员外见侄女醒过来了，这才松了口气，用汗巾抹着一脑门的汗，对曾渔道：“多谢多谢，还未请教贵姓”
    曾渔道：“免贵，姓曾陆老爹这是往哪里去，大热天这么急急忙忙赶路”
    陆员外支吾道：“不远不远，就快到了，有点急事嘛，书生往哪里赶考袁州哦，那也快到了。”
    陆员外明显不想与曾渔深谈，闲言数语后便请曾渔开张解暑的药方，曾渔笔墨现成，裁一小方铅山纸提笔写了一个药方：党参一钱半、黄芪二钱、熟地二钱、石斛三钱、麦冬三钱、黄连一钱、淡竹叶二钱、莲梗五钱、知母二钱、甘草二钱、粳米五钱
    写罢，吹干墨迹，把方子递给陆员外道：“令侄女中暑是其一，气血也虚，我这个解暑方子添了两味益气育阴的药，试服两剂，效果应该不差。”
    陆员外看着曾渔写的药方，赞道：“曾生写得一笔好字。”又笑道：“曾生莫以为在下是乡下土老财，我也是监生功名，咳咳。”
    曾渔赶紧作揖道：“失敬，失敬。”
    陆员外面有得色，却不再多说，折起方子待要收起来，那垂髫少女道：“二外公，我娘要看药方。”
    陆员外便过去把方子给陆妙想看，曾渔在角落找了个地方坐着闭目养神，现在是未时末也就是下午两、三点钟，正是暑气最盛的时候，不能赶路，得待在这路亭里避暑。
    日头已经西斜，陆氏的四个车夫和四个男仆都靠坐在路亭外荫凉一侧，路亭内是曾渔主仆、陆员外、严婆婆、两个仆妇、一个婢女和陆妙想母女，真的是母女吗
    曾渔是不大相信，垂髫少女大约十二、三岁，身量其实比十四、五岁少女还高挑些，但容颜尚稚气，女尼陆妙想也就二十四、五岁的样子，这已经是往大里估计了，依曾渔看这女尼也就二十出头，妙想妙龄啊，奇怪的是陆妙想这回穿的是浅色绫罗裙裳，不再是缁衣僧袍了，还俗了不过头发要长出来还得有段日子，陆员外说陆妙想是他侄女，这很正常，都姓陆，可垂髫少女怎么也姓陆十三娘又是何意，排行十三
    疑问颇多，曾渔也不能问，怕被象只小蚂蚁一般碾死啊。
    那边垂髫少女与陆妙想在呢哝细语，少女道：“娘，你就躺着吧，这有何难为情的，你发痧极重知道吗。”
    想必陆妙想是因为有曾渔主仆在里面，躺着觉得不雅相，但头晕目眩，坐不住
    曾渔善解人意，说道：“还是静卧休息为好，在下回避一下四喜，我们到外边坐着。”
    陆妙想忙道：“曾公子，不必出去。”
    少女道：“娘你卧着呀，你卧着曾公子就不必出去了，他是因为你不肯躺下才说要回避呢，这有严婆婆她们挡着呢，曾公子也不往这边看”
    陆妙想轻嗔道：“你少说两句吧。”挣扎着侧身躺下，面向路亭墙壁，却不知自己卧姿何等曼妙。
    那少女看了严婆婆一眼，这老妪方才忙碌了一阵，这时也困乏了，靠坐在那里打瞌睡，少女便走过去对陆员外道：“二外公，我娘要我向曾公子问几句话”
    陆员外咳嗽两声道：“何事，告诉我，我去问。”
    面壁侧卧的陆妙想唤道：“小姿，过来。”
    这少女便又坐回陆妙想身边低声说着些什么，那陆员外喝了几口凉茶，看曾渔瞑目端坐，他也就睡意袭来，年老体胖睡瘾大，靠坐在那里很快就打起呼噜来。
    少女又悄然起身，无视那几个仆妇、婢女，径自走到曾渔跟前，低声道：“曾公子，曾公子”
    曾渔睁开眼，只见一张娇美的少女的脸，双眉细长，不假修饰，眼睛大而水灵，唇色鲜润，这时嫣然笑道：“曾书生，你们怎么也才走到这里”
    曾渔微笑道：“在抚州耽搁了几日，真是巧，又遇到陆小姐。”
    少女轻声笑着点头道：“是啊，真是巧，也多亏遇到曾书生，不然这前不着村后不着店的地方我娘病着可就不妙了，我娘现在这样不妨事了吧”
    曾渔道：“最好是静养两日，这大热天不能这么急着赶路了，你娘是小姐的亲娘吗”
    少女美丽的双眉轻轻动着，然后眉锋蹙起，说道：“是我姨娘，我亲娘十年前就去世了。”
    曾渔道：“抱歉，不该问小姐这些。”心下释然，原来陆妙想是这少女的姨妈啊，江西很多地方称呼姨母为姨娘，与北地小妾的称呼相同。
    少女展颜道：“曾书生你抱歉什么呢，又不关你事，我亲娘的事我自己一点都不记得了，我姨娘待我极好。”又道：“我们是到分宜县介桥村，我二外公说离这里还有八十里路，本来是打算明日天黑前赶到的”
    “小姿，小姿”
    陆妙想把这少女叫回去，想必是叮嘱少女不要多说话，那少女也没再过来与曾渔说话，但曾渔心里已是波澜大起：
    分宜县介桥村，这不是当今内阁首辅严嵩的家乡吗，严嵩号介溪，那介溪便是介桥村的一条小溪，难道这个名叫小姿的少女还有陆妙想与严嵩家有什么关联，少女小姿说自己姓陆，从母姓，这极少见，还有，那凶恶老妪就姓严，她们居住在金溪青田陆九渊的家乡，如今又急急忙忙往分宜赶，到底为的何事
    如今是嘉靖三十九年，在曾渔的记忆中，严嵩似乎是快倒台了，严嵩的天才儿子严世蕃比老爹还倒台得早，应该就在这一、两年，严家大厦将倾，若陆妙想和小姿真与严嵩家有密切关系，那肯定跟着倒霉，严嵩去职、严世蕃斩首、严家偌大的家产全抄没归官，数十年荣华富贵、功名利禄转眼成空。