第三十九章非礼直视

    离路亭往西数里，驿道逐渐与袁水并行，袁水低而驿道高，走在路上，可以眺望对岸大片田野，这时夕阳斜照，万物鎏金，河岸沼泽蒸腾起蔚然水气氤氲不散，因为马车行得慢，曾渔有暇一边行路一边观景。
    载着严婆婆、陆妙想和少女小姿的马车行驶得最慢，落在其他三辆马车的后头，曾渔和四喜走在第二辆马车边上，陆员外靠着车窗与曾渔闲话，二人都不谈各自家世，半真半假地相互敷衍
    “曾书生，曾书生”
    落在最后的那辆马车突然传出少女小姿的惊呼，声音里透着恐慌，曾渔不知发生了何事，三步并作两步，奔到那辆马车边，急问：“出了何事”
    车夫也不知出了何事，“吁”的一声，勒住马，车帷一掀，露出少女小姿惶急的俏脸，声音急切道：“曾书生你快看看，我娘这是怎么了”
    车厢内的陆妙想娇呻道：“不要，小姿，不要。”
    严婆婆的声音道：“什么大惊小怪的”
    少女小姿把车帷撩开让曾渔看，曾渔探头往里一看，瞬间目瞪口呆：
    夕阳的晕红光芒从他身后射过来，将车厢内映昭得清晰无比，陆妙想的绒绒光头就在他的眼皮底下，短短发根汗湿，泛着青钢色的光泽，这时正好抬起头，那张脸美得让人目眩、让人生怜，眸子与曾渔目光一触之际，眼神里的那种惊惶、娇柔、羞怯、尴尬百态齐集，竟是媚不可言，更让曾渔呼吸一滞的是：陆妙想的交领薄衫褪至腰间，背部全裸，肌肤光洁如羊脂美玉，窈窕的曲线如洞箫曲般流畅，曲线从细圆腰肢抛起成臀时，却被皱褶裙裳遮住
    因为刮痧，陆妙想脊凹两侧有两道深红色的斑痕，这是刮痧刮出来的，曾渔对这两道刮痧痕当然没什么惊讶的，那陆妙想原本是俯趴着的，只露背部，因为想要阻止外甥女拉窗帷，头颈和上身仰起，遮掩胸乳的绯色襕裙落在座垫上，两只雪梨嫩乳粉光致致夺目，晕红柔润
    陆妙想低低的惊呼一声，赶紧趴倒，埋着头，再不肯抬起，雪白背脊微微抽搐，堆在臀部的裙裳滑下，遮住细腰
    只一眼，就已定格深刻。
    饱了眼福的曾渔镇定自若道：“陆小姐是说陆娘子背上的红痕是吗，那是刮痧刮出来热毒，还要再刮，脖颈两侧也可以刮，刮得斑痕呈紫黑色才好，这都是郁积的热毒邪气，刮出来就畅通了血脉，可缓解身体酸痛陆娘子，是不是好些了”
    少女小姿“哦”的一声，拍着心口道：“吓死我了，我只用玉镯轻轻刮着，一个没注意，就看到出现了两条血痕，以为是玉镯宝石刮伤了。”
    那个严婆婆眼光如老雕盯着曾渔，冷笑道：“还没看够吗，眼睛粘在上面了”
    十二岁的小姿这时才觉得让姨娘在曾渔面前这样裸着背很不妥，赶忙拉起姨娘的罗衫遮上去，一面冲曾渔一笑，说了声：“谢谢曾书生，是我莽撞了。”轻轻拉起窗帷。
    少女小姿遮上窗帷的刹那，曾渔看到陆妙想光洁的背部浸出一层细汗，一粒粒细小汗珠仿佛玉盘承接的晶莹秋露，这女子羞得出了一身汗哪，对一个有烧热的中暑病人来说是件好事
    曾渔提醒道：“陆小姐，让你姨娘多喝些藿香黄连汤，不要渴着，嫌黄连汤苦，凉茶也可多喝。”
    前面三辆马车也已停下，陆员外和几个仆妇都走回来问怎么了，曾渔道：“陆小姐以前没见过刮痧的斑痕，是以惊呼。”
    陆员外摇头道：“小丫头大惊小怪，一惊一乍。”朝陆妙想的车厢问：“阿妙，觉得好些了没有”
    车厢内的少女小姿问：“娘，好些了没有”
    陆妙想声音娇颤道：“叔父，侄女已经好些了。”
    陆员外喜道：“那就好，那马车是不是可以稍微行快一些，不然到钤山就会很晚，天黑了也怕盗匪邪人。”
    陆妙想应道：“是。”
    陆员外便吩咐车夫稍稍加快行程，他坐回马车去了。
    曾渔走在了最后，对严婆婆的态度有些奇怪，那夜在青田黄栀茅舍，他根本没与陆妙想有任何暧昧，这老妪却诬他与陆妙想有奸情，方才这一幕的确暧昧，看到了不该看的，非礼直视，严婆婆却没多说什么，更没向陆员外告状，严婆婆身份应该是奴仆，却时时管着陆妙想和少女小姿，这表明严婆婆是少女小姿父亲派来监管她们的，小姿的父亲是谁
    是严嵩这不可能，严嵩这人怎么祸国殃民且不说，但对妻子欧阳氏很忠贞，一生未纳妾，是模范丈夫；若小姿的父亲真是姓严的权贵，那最有可能的就是严世蕃，严婆婆称呼陆妙想为十三娘，难道是严世蕃第十三房小妾，但陆妙想是小姿的姨娘，这又怎么说
    曾渔想到一个可能，那就是陆妙想与她姐姐都是严世蕃的妾，这样一想，曾渔简直对严世蕃痛恨起来：该死，姐妹花啊，严世蕃这家伙不杀头不行，天下艳福被他享尽了。
    在袁水拂来的晚风中，曾渔微笑起来，这些都是他的猜测，也许少女小姿的父亲是介桥严氏宗族的某人，因为严世蕃是在北京，不可能在分宜介桥，所谓十三娘应是陆氏家族女郎排行
    仲夏五月下旬天气，太阳下山迟，天黑得晚，犹是如此，曾渔主仆与陆氏一行赶到分宜县钤山镇时，天色也已黑透，镇上最大的客栈就叫钤山客栈，陆员外因为还有用得上曾渔之处，力邀曾渔同住钤山客栈。
    酷暑天，往来的客商少，钤山客栈住客自然也少，东边这座二层木楼就是曾渔和陆氏一行住着，别无他客，曾渔主仆住楼下“申”字号房，陆氏的车夫和男仆也住在楼下客房，楼上的是陆员外和女眷、女仆等人住着。
    陆员外让客栈小厮带路，他亲自去药铺按曾渔的方子抓了两帖药来，就在楼上客房里煎药，中药的特殊苦香飘下，曾渔也能嗅到，似乎陆妙想和严婆婆就住在他头顶的那间客房，少女小姿没有与姨娘陆妙想同房
    这木楼比较老旧了，板壁呈棕黑色，用指尖轻轻一刮，指甲缝就有一层腐朽的棕黑色木屑，所以这种房子隔音甚差，不但间壁陆氏车夫、男仆的说话声历历在耳，就是楼上陆妙想和严婆婆的说话也能听个三言两语，只是辩不分明罢了，似乎是严婆婆说已派人先赶往介桥村报信，明日应该就会有人来接
    洗浴后准备入睡的曾渔心想：“钤山镇离介桥村有四十里路吧，等介桥那边的人来接陆氏一行时，我和四喜早已上路赶往宜春了，嗯，这样也好，萍水相逢，各奔东西。”
    虽然这样洒脱地想，曾渔心里却还是有些惆怅，为惊鸿一瞥而回味、为难以把握的命运而深思。