第四十章疑似西门大官人

    因为长年修习八段锦导引法的缘故，曾渔睡眠质量很好，这些日子白天行路辛苦，夜里更是睡得香，在钤山客栈的这一夜本可以一觉睡到天亮，可就在黑夜已尽黎明将至之时，他被上楼梯的脚步声惊醒了，听声音有两个人上楼，其中一人动静特别大，完全不顾忌天还没亮客栈还有客人在休息，上楼脚步重不说，还放肆地大笑，听着似有醉态，想必是作长夜之饮醉归的酒徒。
    曾渔暗骂这该死的酒鬼，忽然察觉楼下小院中也有人，似是这酒鬼的随从，与店家在低声说话，细辨有好几个人
    曾渔心想：“这酒鬼住在楼上吗”过了片刻就听得陆员外“咳咳”地在说话，说什么辨不清，又过了一会，头顶楼板“嘎吱”轻响，有人进了严婆婆和陆妙想住的房间。
    曾渔在床上坐起身来，客房里一片昏暗，四喜在另一张竹床上酣睡，窗外的天是漆黑的，抬头看，楼板缝隙间有微细的灯光泄入，曾渔的脸色有些凝重，这是严婆婆说的那位一根小指头就能捏死他的人吗
    严婆婆在说着什么，陆妙想似乎没有说话，片刻后，严婆婆没有声音了，随即便听到陆妙想羞恼的叫声：“你干什么贫尼已决心皈依佛门，你为何又要逼我，你做了这许多伤天害理之事，难道就不怕报应”
    “哈哈，报应”
    一个略显尖利的男子嗓音放肆地笑道：“报应，我怕什么报应那西天佛祖，也不过要黄金铺地；阴司十殿，也要些楮镪营求。你看这人世间，哪里有钱势所不及之处，慢说是你这么个假尼姑，我就使强奸了嫦娥、和奸了织女、拐了许飞琼、盗了西王母的女儿，也不减我泼天富贵，无非上下疏通、金钱买路而已。”
    这话真是振聋发聩啊，曾渔也是读过金瓶梅的，记得这是西门大官人的名言，那种肆无忌惮的嚣张劲着实让人震惊，对曾渔而言，即便现实再黑暗他也无法接受这种观点，他认为这人世间还有高于权势和金钱的事物，为抵御伤害，心灵可以有重重护甲，可以嬉笑怒骂、可以逐世浮沉，但必须保有内心深处那一点真，不然将彻底沉沦，楼上男子的话让他极度反感，他下床趿上鞋，一时踌躇，他又能做什么，陆员外、严婆婆都在上面，他虽然有剑，却并非侠客，侠客只是一个梦，他现在是要去考秀才
    “你把我叫到分宜来，是要让我死在这里吗”
    陆妙想的声音在静夜里清越而悲戚：“你别忘了，你还在服丧中，纵酒、淫乐，半点也不知收敛吗”
    那男子怒道：“轮得到你这贱婢来指责我吗，十年前你伤了我的左眼，早该将你杖毙”
    陆妙想语气决绝道：“陆妙想有死而已。”
    那男子却又大笑起来：“有死而已，哈哈，你是哪里来的忠臣烈妇，要我给你立座牌坊吗，哈哈哈哈”
    这时，听得楼上有人使劲拍门，少女小姿的声音叫道：“娘，阿娘，开门。”
    男子的笑声戛然而止，随后便是开门声，轻盈的脚步一下子就飘进了房中，少女小姿愤怒的声音道：“你是何人，为何欺负我娘二外公、二外公、严婆婆”
    男子温言道：“你是婴姿长得这么大了，模样真象你娘啊，嗯，你今年十二岁，嘉靖二十八年中秋日出生的，我是爹爹，你一点印象也没有吗”
    楼上悄然无声，好半晌，又说起话来，乱纷纷几个人同时在说，曾渔无法分辨，看窗外天色，也渐渐明亮起来，世人各有悲欢，听客看客，匆匆而过，曾渔叫醒四喜，主仆二人洗漱毕去用早餐，钤山客栈有酒食供应
    时辰尚早，饭厅空荡荡只有曾渔主仆在用饭，忽见一个陆氏男仆急急忙忙找了过来，向曾渔唱喏道：“曾公子，我家陆娘子又晕过去了，请你快去看看。”
    曾渔放下筷子，随那男仆上东边小楼，楼廊上站满了人，陆员外看到他来，忙道：“曾公子来了，快来给阿妙诊视诊视，唉，咳咳。”
    曾渔看到陆员外身边立着一个比陆员外还胖的男子，这男子大约四十多岁，素色衣巾，状甚朴素，体形如发酵的大白馒头，肥白身躯短脖子，下巴的短须却黑而浓密，左眼有一层白翳，毫无灵动神采，看来十年前被陆妙想伤得不轻，但肥白胖子的那只眯睎着的右眼却是锐利无比，似能看透人心，锋芒毕露，让人一眼就知道这是智力高超之辈
    陆员外未引荐，曾渔自然也不会去搭讪，只向那白胖子点点头，便进了陆妙想的房间，两个胖子跟在身后，楼板在轻颤。
    房间靠西边有一张架子床，乳白色的纻布蚊帐低垂，少女小姿坐在床边，身子在帐外、脑袋在帐里；严婆婆站在一边，往常的凶悍之气全部收敛起来，毕恭毕敬，当然不是对曾渔，而是对那坏了一只眼睛的白胖男子
    听到曾渔轻咳了一声，少女小姿从纻布蚊帐里回过头来，纯美的面容满是哀戚，说道：“曾书生，我娘醒过来了，却一句话也不说”，一眼看到曾渔身后的那个白胖男子，立即压低声音却无比愤怒地道：“你出去你出去”
    那白胖男子这时倒脾气还好，摇了摇大脑袋，退出了房间，严婆婆立即责备道：“小姐，那是你爹爹，你怎可这般无礼。”
    少女小姿怒道：“他害死了我娘”
    陆员外拭着脑门的汗，既难堪又惶恐，说道：“不说这些，不说这些，咳咳，先让曾公子为你姨娘诊治一下，治病第一，治病第一，咳咳。”
    少女小姿不说话了，大眼睛里蓄着泪水，一眨眼就流下来，站起身来待撩起纻布帐，曾渔道：“不必撩帐了，让陆娘子把右手伸出来即可。”
    少女小姿便从帐子里拉出一只手，纻布帐粗糙，陆妙想的手细腻，曾渔在床边短凳坐着，伸手搭脉，指尖触到陆妙想手腕肌肤凉凉的有一层冷汗，曾渔微微摇了摇头，凝神体察脉象，半晌起身，对陆员外道：“陆老爹，请到廊上说话。”
    “曾书生”，少女小姿忙问：“我娘她身子不妨事吧”
    曾渔微笑道：“没有大碍，有陆小姐照顾陆娘子就好。”
    曾渔和陆员外走到楼廊上，那素袍胖子也在门外，看着曾渔问：“那位娘子脉象可好”
    素袍胖子虽然仪容不甚精悍齐整，但人前的那种神态语气自有一种威仪，这不是做作出来的，居移气、养移体，这是一呼百喏、大权在握日积月累养成的气质，与人的容貌美丑、身体强弱无关
    曾渔拱手道：“陆娘子昨日中暑发痧颇为严重，尚未痊愈，不知何故心绪又起大惊悸，脉象动而濡，摇摇浮薄，心惊阴虚，若不早延良医调治，恐日后缠绵病榻，年寿不永。”
    有素袍胖子在这里，陆员外就不怎么敢说话了，要说话都是看着素袍胖子的脸色
    素袍胖子道：“那就请开方子吧。”
    曾渔再次申明自己并非医生，临时应急而已，考期临近，不能多耽搁。
    素袍胖子听说曾渔是往袁州赴考的学子，便道：“你若为我耽误了考试，我让黄提学准你补考，并且必中，如何”