第四十三章沧桑万年桥

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    巳时末，一行人绕过钤岗岭，炽烈炎阳下，奔流不息的袁水横在眼前，而古老的分宜县城就在水一方，曾渔手搭凉篷往北望，一座大型石拱长桥横跨袁水两岸，连绵十一孔，宛若青龙卧波，桥上车马行人，往来甚是便捷，曾渔心道：“这就是鼎鼎大名的分宜万年桥了吧，可惜四百年后因为建水库，这座桥就葬身水底了，今日倒可以细睹此桥真容。”
    策马在前的严世蕃勒住马，转头大声道：“阿妙、婴姿，你们看，这就是万年桥。”听得出来，严世蕃语气颇为自豪。
    素帷小轿没有动静，过了一会，少女小姿撩起窗帷朝那座宏伟的长桥张望。
    陆员外当然要凑趣，下了车快步跟上严世蕃，大声道：“严侍郎，这就是万年桥吗，闻名久矣，今日终于得见，真是三生有幸啊，严阁老亲笔撰写的碑记在哪里”
    严世蕃下了马，正了正遮阳笠，说道：“碑记在桥北，我们从桥上步行过去看看，此桥两翼望柱和石栏杆上雕刻的珍禽怪兽、奇花异草都有可观之处。”
    陆员外连连点头，又招呼曾渔道：“曾公子，过来一起瞻仰严阁老、严侍郎为乡梓百姓营建的这座大桥，大桥万万年，分宜严氏荣华富贵万万年啊。”
    严世蕃笑了笑，这些阿谀之词他听得多了，不过呢，听不厌，说道：“我父在碑记上写得明白，斯桥曰万年桥以无忘天子之恩、以仰祝万寿与天地相为无穷焉，这便是万年桥命名的由来。”
    陆员外道：“阁老忠君爱国，万民钦仰啊。”
    曾渔跟在陆员外身后向万年桥行去，听得陆员外谀词如潮，心想这奉承巴结人也不容易啊，可是真的非如此不可吗，这陆员外也算是金溪县的乡绅，何愁吃穿，竟要把已故兄长的两个女儿都送与严世蕃为妾，追逐官位权力使得人心扭曲至此，都没有人性了
    素帷小轿抬了过来，行到万年桥上，严世蕃跟在轿边向陆妙想和少女小姿介绍万年桥的建造经过，三年前浙闽一带剿倭大捷，献俘京师，君臣同贺，江浙闽广一带的百姓更是欢欣鼓舞，分宜父老趁着这喜庆气氛，找到出京督办重修皇城三大殿的严世蕃，说分宜县城东门外古渡浮桥因为涨水经常损毁，出行往来不便，还经常有民众因涉水而溺亡，请求江西省布政司拨银修建一座大桥
    严世蕃就写信告知京中的父亲严嵩，严嵩对家乡的公益甚是热心，慨然允诺，派得力人手赴江浙考察桥型，聘请工匠，购置石料，以大船装至樟树，再换装小船溯袁河运回分宜，整个工程历代一年零四个月，于去年年六月竣工，共耗银二万余两，全部由严嵩父子掏腰包，分宜百姓感激涕零，称颂不绝
    严世蕃见曾渔从桥栏探头察看桥墩，便笑问：“曾书生看此桥坚固否”
    曾渔道：“这桥造福两岸百姓万年当然只是喜庆吉祥语，但三、五百年应该不用大修的，从这十座桥墩就能看出来”
    陆员外怪曾渔说话不中听，咳咳咳地待要指责，严世蕃含笑道：“曾书生也懂桥梁营建”
    曾渔道：“晚生不懂建桥，但晚生是祖传的堪舆青囊术，故而明白一些营建之理。”风水术包含有大量建筑学原理，依照风水师指点建造的阳宅绝不会是危房。
    严世蕃笑呵呵道：“你祖上的本事真不少，又是医术又是堪舆术，你祖上到底是干什么营生的”
    曾渔道：“晚生原籍兴国三寮，世代以风水术为业，晚生的祖父因与族中兄弟有些纠纷，于五十年前携家至广信府定居，晚生的伯父就是堪舆师，父亲则在乡行医，到了晚生这一辈，是我兄长在乡行医，晚生本应出外以风水术谋生的，但晚生还是想考个生员再说。”
    “三寮曾氏”严世蕃有些惊讶：“北京钦天监博士曾邦旻是你何人”
    曾渔道：“那应该是我祖父辈的人，晚生祖父就是曾氏邦字辈的，只是离开宗族多年，向无往来。”
    严世蕃笑道：“三寮曾氏的子弟了不得，赤手空拳挣饭吃，你这书生能耐更不小，作八股文、操歧黄术、相阴阳二宅，任凭天翻地覆都有你的一口饭吃。”
    素帷小轿里传出少女小姿的轻笑声，年轻女孩儿最容易忘掉忧愁。
    曾渔道：“严大人说笑了，晚生也是为生计仆仆奔走。”
    严世蕃道：“那你看看这桥建得好处在哪里”
    曾渔道：“看这桥基，由十座千枚岩大石墩组成，每墩皆嵌有吸水兽，桥墩迎水面呈锥状尖挺的分水金刚雁翅墩，奇伟挺拔，这种造型非独为美观，更可分滔析浪，减缓了河水的冲力，起到对桥基的保护作用，桥基一固，其他都是小事。”
    严世蕃颔首道：“曾氏子弟千年传承，果然是有些见识的，你来做我儿的伴读，很好。”
    曾渔心道：“你很好，我很不好。”表面道：“多谢严大人赏识。”
    万年桥长百余丈，通宽两丈七尺，桥面宽阔平整，铺着大青石板，两侧石栏杆的雕刻甚是精美，栏杆两端衔有两对抱鼓石，恰好与桥头的两对石狮背脊相对，这个时代的人建桥造屋当艺术品来造，为百年计，可后人只求实用，却又没几年就拆，有的既难看还不实用，因为偷工减料，这分宜万年桥四百年后沉于水底，逢枯水期，那苍龙般的桥身又会浮现水面，虽然纠缠着蚌壳水草，却屹立不倒，为曾渔四百年后的灵魂所亲见
    过了万年桥，只见桥的北端有一尊赑屃石雕，龙生九子，赑屃力大能负重，眼前的大赑屃驮着高六尺、宽三尺、厚一尺的分宜县万年桥记碑，正是严嵩亲笔。
    陆员外早已上前恭恭敬敬小声诵读碑记文字，严世蕃一脑门的油汗，不耐烦道：“快走吧，烈日如火，傍晚时你可过来大声朗读给来往不识字的民众听。”
    严嵩的祖居故宅是在介桥村，离分宜县城还有二十多里路，不过严世蕃在县城北郊西岗建有别墅“寄畅园”，陆妙想身体欠佳，而且又没有明确的侍妾身份，严嵩就安排陆妙想和婴姿先住进寄畅园，陆员外也在寄畅园待着，却要曾渔跟着他去介桥村见儿子严绍庆
    严世蕃让人牵了一匹马给曾渔骑，曾渔以前只骑过驴，勉强骑上马背，抓着缰绳策马缓缓而行，好在这马比较温驯，边上还有严世蕃的一位随从指点曾渔骑术，曾渔很快就掌握了一些简单驮骑马技巧，跟在严世蕃等人后面向二十里外的介桥村驰去，不须一个时辰，介桥村在望，村东头一条小溪潺潺绕村而过，这溪便是介溪，严嵩号介溪，这一代奸相对家乡山水还是不能忘怀。
    介溪上有一座单拱小石桥，严世蕃说这是去年用万年桥剩下的石料修建的，众人马蹄踏过石板桥，响亮可听。
    曾渔第一眼看到这介桥村便觉得亲切，因为介桥村与石田村一样也有一片古樟林，这里的古樟明显比石田的樟树更有年份，一株株古樟枝丫参天，青绿色的树冠八面撑开，荫及数亩，粗大的树干可数人合抱，灰褐色的树皮上满是一道道纵向的裂纹，显得古朴而沧桑
    策马从樟树浓荫下过，一身清爽，这时的曾渔觉得在这里当伴读其实也不错。