第四十四章从介桥村到寄畅园

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    夜里曾渔就住在介桥村严氏瑞竹堂的厢房里，这是严世蕃堂弟严世芳的房子，严世芳比严世蕃小两岁，二十六岁时成了袁州府庠生，其后屡试不第，至今已二十年，这实在让曾渔感到奇怪：严嵩如此权势，怎不为侄子谋个官职府庠生可不比严世蕃一介白丁靠恩荫起步低，如今严世蕃都做到正三品工部左侍郎了，就连陆员外用两个年轻美貌的侄女性贿赂严世蕃，其子陆叙、陆述也都做到四品锦衣卫指挥佥事和六品通判，可严世芳依然还是白丁
    从严嵩为家乡修桥补路建学堂来看是很重乡梓情谊的，虽说当官来钱容易，可二万多两银子岂是小数目，方才家宴时曾渔观察严世蕃与严世芳的交谈，堂兄弟二人关系很好，严世蕃的儿子严绍庆正是要托付给严世芳来教育，那么严嵩或者严世蕃为何不肯帮严世芳一把，这严世蕃不是说对黄提学说句话就能让他曾渔必中生员吗，分明是一个以徇私舞弊为能事的人，为何对自己堂弟就这般正直不循私情了
    严世蕃白胖，严世芳高瘦，十五岁贵公子严绍庆清清瘦瘦倒象是严世芳的儿子，也许是在长辈面前，严绍庆神态拘谨没说什么话，曾渔无从揣摩其性格，但看这少年眉头似有些一丝阴郁气，祖父是当朝首辅、父亲是工部侍郎，这官三代当得不够爽利吗
    夜宴前，严世芳问了曾渔不少读书、作文方面的问题，又让曾渔当场默写一篇以前作的八股文，严世芳很满意，对严世蕃道：“曾九鲤作文、书法俱佳，做绍庆的伴读是屈才了。”
    严世蕃笑吟吟问曾渔：“曾九鲤，可愿屈尊”
    曾渔心里大骂死胖子阴险，他若拒绝，死胖子倒不见得就会搞死他，但此后事事不顺是肯定的，躬身道：“能为小严公子伴读是晚生的荣幸。”
    严世蕃对堂弟道：“曾九鲤可不只有作文、书法的本事，他还会医术，更离奇的是他祖处是兴国三寮，自幼学得相阴阳二宅”
    曾渔纠正道：“晚生不会相阴宅，相阳宅倒是略懂。”看死人坟地没意思，帮人营建别墅园林是他的爱好。
    严世芳却对曾渔会这么多杂学不以为然，说道：“圣贤之道，博大精深，吾辈穷一生精力亦难究其玄奥真谛，哪里有闲心旁及其他。”
    曾渔细察严世芳神态，看不透此人是真心话还是只为训斥后辈的虚伪场面话，不过曾渔有种感觉：严世芳与严世蕃完全是两类人。
    严世蕃笑道：“医术还是有用，我之所以要曾九鲤为庆儿伴读，正是因为他懂点医术，庆儿多病，有个懂医术的伴读肯定更好。”
    曾渔心里腹诽，敢情伴读还兼保健医生哪，死胖子好算计。
    对于曾渔这个伴读，严绍庆没什么意见，事情就算这样定了，严世蕃让曾渔从袁州府试回来后再到这边商谈何日开始伴读，曾渔表示遵命。
    五月二十八日一早，曾渔拜别严世芳要赶回分宜县城北郊寄畅园，四喜还有行李都还在寄畅园呢，黄提学要他在本月三十日前赶到袁州府治宜春，时间很紧了，好在路程已不远，只有六十多里，明日午前定能赶到
    严世蕃高卧未起，听说曾渔急着上路，传话说要把昨日那匹马送给曾渔骑去宜春，曾渔婉辞说牲口不好照顾，宜春已经不远，严世蕃又命家人捧出二十两银子相赠，这下子曾渔不敢再辞，收了。
    辰时初，曾渔独自离了瑞竹堂上路，从那片参天的古樟林下走过时，一枚樟树果落在他头巾上，停顿一下再往下落时，曾渔敏捷地摊手接住，掌心的那枚圆圆小小的樟树果比绿豆大不了多少，呈青碧色，樟树果有解表退热的功效，算是一味药，金秋九月时，樟树果会变成黑紫色，飒飒秋风起，樟树果掉得满地都是，曾渔记得自己幼时常在家门不远的樟树下拣这种小黑果给父亲做药，如今父亲作古已多年，他也已长大成人，今日离家远行至此，却被严世蕃羁绊，前途未卜啊。
    “只要谨慎敏锐，见机行事，不信我曾九鲤渡不过这个难关，我有母亲要孝养、有幼妹要抚育，岂能被严世蕃连累，先虚与委蛇，然后伺机离开便是。”
    屈指一弹，那枚青色的樟树果射入树根草隙中，曾渔迈开大步，上路。
    二十里路，曾渔用了一个时辰，到达西岗山麓寄畅园时，正看到小奚僮四喜在园门大树下张望，见到他来，喜笑颜开迎上前问：“少爷，这就赶路吗”
    曾渔点头道：“你赶紧把行李收拾好，我去和陆员外道个别，马上就走。”
    四喜却道：“少爷，你的诗稿和画稿昨天傍晚陆小姐过来翻看拿去了，还没送回来。”
    曾渔微一沉吟，说道：“只是那些稿子吗，那不打紧，我们只管上路。”
    曾渔昨日随严世蕃来过寄畅园，门子认得曾渔，指点说陆老爷住在东边那个小院，这寄畅园有三进小院，房屋数十间，曾渔走到东院时，门子却又随后追上来，后面跟着两个抬轿的汉子，直至东院门口停下，轿中下来一个穿青布曳撒，腰系小皂绦的五十来岁老者，提着一个小药箱，却原来是严府家人连夜快马从宜春请来的姓薛的名医
    陆员外出来将薛名医相迎，见到曾渔问知伴读之事已定下，笑道：“曾公子福星高照啊，以后有小阁老提携你，胜过他人寒窗苦读二十年，来来来，曾公子一起来斟酌一下阿妙的病情，这次总要彻底治愈不留后患才好。”
    那姓薛的名医脾气不小，以为严府还请了别的医生，登时竖起眉毛问曾渔：“你也是医生”
    同行相忌啊，曾渔忙道：“在下是去袁州赶考的读书人，不是医生。”
    薛名医又横了曾渔一眼，这才提着药箱进院门。
    曾渔心想赶路也不争这半个时辰，见识一下薛名医的医术、学习学习也好，便跟着陆员外也进到了东院。