第四十五章三人行有我师

    严世蕃在分宜西岗的寄畅园有小院三进，靠山麓的一侧有个大花园，严世蕃安排陆氏一行人住在东院，这东院又分内外两进，陆员外与男仆在外，陆妙想、小姿和严婆婆等人在内，中间隔着一个小花园。
    从院门进去就是楼厅，有官桌四张，圈椅十余，桌上棋枰、骰盘、笔墨砚笺、古琴、紫箫俱有，琉璃画纱灯数架，看来严世蕃经常在这里聚众娱乐作长夜饮，严世蕃母亲欧阳端淑今年初去世，遗嘱要归葬故乡，严世蕃现在是丁忧回籍为母守丧的，却饮酒达旦、纵情声色，他这是学魏晋名士非汤武薄周孔蔑视礼教吗，其实是完全控制不住自己的而已
    陆员外领路，薛名医和曾渔跟在后面从小园边的穿堂进到内院小门，严婆婆在门边接薛名医进去，见曾渔随陆员外进来，这严婆婆只看了曾渔一眼，没说什么，虽然习惯性的一副凶相，但眼神已没有锋芒，想必是因为曾渔成了严府小公子的伴读，这老妪不敢得罪了。
    小楼闺闼静谧无声，蕉布垂帘后伸出一只纤巧细白的手，仿佛一支白玉色幽兰静静绽放，薛名医一边捻着颔下山羊胡子，一边闭目号脉，曾渔坐在一边观察薛名医。
    半晌，薛名医收回手，过来对陆员外说病人的脉象、病情，竟和曾渔说得大致相同，曾渔不禁有些得意，心想自己的医术还不低哪，再看薛名医开的方子，比他前日开的药方多了龙骨、山萸肉两味，少了粳米
    曾渔暗暗点头，龙骨有镇惊安神之效、山萸肉可补益生津，加这两味药是很有道理的，这位薛名医名不虚传。
    薛名医道：“这个方子连服三帖后歇一日，要服九帖药，半个月后我再来复诊。”
    陆员外封了六钱银子的诊金送薛神医出去，曾渔也起身出了闺闼，却听少女小姿的声音唤道：“曾书生，请等一下。”
    曾渔回头看时，绣帘一欣，少女小姿轻快地闪了出来，见严婆婆在边上，却不在意，对曾渔道：“这位连夜从宜春请来的医生也没见多少高明之处呀，说我娘的脉象和病情与曾书生说的一般无二。”
    曾渔含笑道：“陆小姐的意思是说在下的医术很不高明”
    少女小姿俏脸一红，“啊”的一声道：“我说错话了，不是这个意思，我是说早知如此还不如就请曾书生为我娘医治，不用费那么大劲请外人来了。”
    曾渔心道：“小姿小姐把我当自己人了吗，嗯，这女孩儿应该是自幼与姨妈陆妙想待在黄栀茅舍那边，极少与外人接触，还是很傻很天真，毕竟也才十二岁嘛。”说道：“陆小姐说笑了，在下哪里能与薛名医比，薛名医这个方子比我的那个方子好，请陆娘子遵医嘱服药、安心养病吧。”
    少女小姿朝帘后看了看，回头问曾渔：“曾书生答应来此做伴读了”
    不答应也得答应，曾渔点头道：“是，待我从袁州回来再议。”
    少女小姿一脸喜色：“那真是好极了，曾书生的书法绘画连我娘都夸赞呢。”
    曾渔心道：“我是给严绍庆做伴读，不是给陆娘子和陆小姐你做伴读啊。”拱手道：“胡乱写画，让陆娘子见笑，在下这就要赶路去宜春，陆小姐、陆娘子珍重。”
    曾渔向严婆婆一点头，也说了声：“严婆婆保重身体啊”，迈步出了内院，走在小花园中，见十余株佛桑花开得甚好，有大红、粉红和黄、白四色，在盛夏阳光下开得鲜妍可爱，忍不住驻足观赏
    少女小姿蝴蝶一般飞了出来，喜道：“曾书生没走远啊，这诗稿画稿还你，这个鱼灯笼送你，还有十支小蜡烛。”
    曾渔接过那盏鱼灯笼和一把蜡烛，笑道：“是那盏画了鲤鱼的灯笼吗，多谢，多谢。”
    少女小姿道：“送你灯笼不是让你再赶夜路哦，走夜路会遇鬼的，不要再走。”话锋一转，问：“这鱼灯笼是我娘画的，曾书生，比你画得如何呢”
    曾渔含笑道：“陆娘子画技精湛，在下望尘莫及。”
    少女小姿还待说话，严婆婆站在内院门口叫：“小姿小姐，小姿小姐”
    少女小姿说了声：“祝曾书生补考顺利哦。”嫣然一笑，返身匆匆回去了。
    曾渔捧了诗画稿和灯笼蜡烛出到前厅，陆员外留他用了午饭再走，正好薛医生也要回宜春，那就同路去。
    薛医生不急着赶路，用罢午餐与陆员外坐在那品茗闲谈，已知曾渔是严府伴读不是与他抢饭碗的医生，对曾渔就客气了许多，说道：“曾公子莫急，我一早从巫塘来，听得里正咣咣敲锣通知说提学官将于六月初一按临袁州府，让本村文童赴县礼房投纳院试卷结票，领取卷结收执，六月初二集于府学宫考棚参考，今日才二十八日，曾公子今夜就在巫塘寒舍歇息，明日一早进县城，不过二十里地，尽来得及。”
    曾渔谢过薛医生，陪着喝茶到申时初，然后一起上路，此地到巫塘四十里路，天黑透之前应该能赶到，薛医生坐轿，两个轿夫脚力甚健，抬着轿子走得飞快，四喜背着二十多斤重的包袱起先几里路还能跟上，走到十里外时就感到吃力了，满头大汗，气喘吁吁
    那薛医生看到了，就让四喜把大包袱搭在他轿栏上，曾渔赶紧替四喜致谢，薛医生看着曾渔背上颇为学生的书笈道：“这书笈狼犺不好放在我轿子上”
    曾渔道：“在下年轻力壮，这点负重不算什么。”
    薛医生叹道：“曾公子清贫啊，不过即将入严府为伴读，飞黄腾达之日不远了。”
    曾渔道：“在下只想过点清闲日子，豪门人家难免是非多，有些畏难啊。”
    薛医生笑道：“少年人身在福中不知福，那严府不知有多少人候门不得入啊。”
    曾渔笑笑不再提这事，只向薛医生请教医术，三人行必有我师，走一程路长一段见识正是曾渔所愿，且喜这日是多云天气，不怎么酷晒，薛医生也健谈，这一路走下来让曾渔在医术方面受益不浅。
    入夜更定时，曾渔主仆随薛医生来到巫塘小村，当晚就在薛医生宅中歇夜，次日还在薛宅用了早餐才上路，薛医生对曾渔观感颇好，叮嘱说考完回程可仍在他家歇脚，曾渔深表感谢。
    五月二十九日午前，曾渔主仆在文笔峰下渡过袁水，宜春县城就在眼前了，曾渔用袖角拭了拭脑门上的汗，舒了一口长气道：“一千两百多里，我们终于到了，四喜，你怎么样，累吗”
    四喜有些兴奋地道：“不累，累不坏，睡一觉就好了。”
    曾渔暂不进城，向人打听到停泊大船的码头叫青山码头，那里是袁水大转折处，水流平缓，往来的大船若要停泊的话大抵就泊在青山码头，曾渔主仆二人在袁水北岸溯流走了四、五里找到青山码头，就在离码头不远的一家小客栈住下，这样只要黄提学的官船一到就能知道，不会误了大事。