第五十章裸身跣足闯江洲

    袁水发源于萍乡武功山，在萍乡这一段叫芦溪，进入宜春就叫秀江，秀江两岸山峦叠翠，风景如画，这从秀江的“秀”字可见一斑，城北的状元洲这一带虽无青山翠岭，但碧水绿洲，景致亦有佳处。
    夕阳即将落下凤凰山，树影人影皆拖得极长，曾渔、四喜主仆二人在状元洲码头靠西端僻静处找了块河岸大石坐下，摆上酒菜，粉蒸肉和油炸鱼香气四溢，待酒坛打开，空气中就添加了黑糯米酒的酒香，另外老醋黄瓜、咸腌芦笋这几样小菜也颇精洁爽口，主仆二人面对江景，大块朵颐。
    四喜嘴里咀嚼着粉蒸肉，含糊道：“少爷，那边有人游水。”
    曾渔站在大石上眺望，夕阳斜照下，对岸河滩有村妇捣衣、孩童戏水，袁州府治所、宜春县治所都在秀江南岸，北岸就是寻常村落，对岸景象与家乡石田的丰溪河畔有些相似
    “四喜，我们游水过去玩耍。”
    曾渔将碗里的黑糯米酒喝尽，就开始宽衣解带，这长衫汗湿，粘在身上不大舒服。
    四喜很兴奋，往年暑天他和少爷经常在丰溪游水，两个人水性都不错，但眼前的秀江明显比丰溪宽广，而且江上不时有大小船只往来，便道：“少爷，这河很宽，我们游得过去只怕没力气游回来。”
    曾渔指着江心的状元洲道：“不去对岸，只游到江洲去看看卢状元读书故址，那上面似有茅舍人家。”
    四喜道：“好极，待我收拾了酒菜送回客栈就来。”
    曾渔道：“回客栈往返又是三、四里，你跑得满头大汗怎么能下水，就把食盒悬在树杪藏着吧。”
    四喜是少年心性，觉得少爷这个主意有趣，便将酒坛剩下的酒倒到碗里让少爷喝光，没吃完的菜就收到食盒里，然后他脱了短衫爬上岸边一棵粗可合抱的樟树，他爬树很厉害，以前在石田经常上树掏鸟蛋煨着吃
    四喜爬上樟树一人多高的树杈，曾渔在下面把食盒和自己脱下的长衫递上去，四喜藏好食盒，衣衫盖在食盒上面免得有虫鸟侵入，还踩着树杈颤了两颤，看食盒放得稳当否，这才溜下树，左右一看，捂着嘴咕咕笑道：“没人看见我们。”
    曾渔笑道：“游水去。”
    主仆二人裸着上身，下身穿着那种裤裆很宽大的牛鼻裈，慢慢摸索着下到江中，此时，一道残阳铺水中，半江瑟瑟半江红，二人就在这残阳波光中向不远处的状元洲奋力划水。
    状元洲恰在南北两岸正中，都是相距四十丈左右的样子，长近两里，宽约半里，呈狭长状，曾渔和四喜二人不消一刻时在状元洲南边一侧上了岸，两个人都是赤足，曾渔道：“小心脚下，莫被荆棘扎到。”
    举目望，状元洲树木茂盛，大都是一些低矮的灌木，也有一些苦楝和桂树，在江洲最高处，有一排屋舍，隐隐似有人声，曾渔道：“我们去那边看看，嘿，打赤膊不要惊到别人。”
    主仆二人觅路走到那一排屋舍前，见有一溜篱墙围着，屋舍十来间，树木掩映，颇见清雅，正南柴门上还有一块门楣，写着汉隶“卢洲书屋”四个字，四喜诧异道：“还有人在这里读书啊，若是涨大水怎么办”
    曾渔朝江面望望，说道：“此处离水面有十来丈高，再涨水也涨不到这里来。”
    四喜杞人忧天道：“涨水了船过不来，这里的人吃什么”
    曾渔轻声笑道：“饿一两天也不打紧，正好苦读。”
    若不是赤膊免冠，曾渔是想拜访一下这“卢洲书屋”，因为听到柴门内有动静，应该是有人在里面，但他主仆现在这模样当然不便去叩门，好歹也是读书人，不能太失礼
    站在状元洲高处，见那轮红日已落下山巅，曾渔道：“四喜，我们游回去吧。”
    四喜答应一声，主仆二人正待原路下到江边，这时，柴门“吱呀”一声开了，一个青年儒生立在门间皱着眉头道：“你们是何人，此洲是私家领地，外人不得擅自上来咦，是你”
    曾渔也认出这青年儒生就是他先前到大堂交卷时遇到的那两个交卷甚早的考生之一，赶忙作揖道：“原来是仁兄，巧遇巧遇，哈哈，冒昧冒昧，在下在江边见状元洲好景致，便泅水过来游玩，却未想到会遇到仁兄，仁兄是住在这里苦读吗”
    这青年儒生上下打量着光膀子的曾渔，脸露讥讽之色：“曾公子好兴致啊，进学补生员如探囊取物对吧，是应该到处游玩游玩，吾辈就没有曾公子这般舒心惬意了，一回来就把考场的八股文默写出来，互相探讨得失，对能否过得了宗师法眼心里没数啊，忐忑不安，对曾公子，吾辈是衷心艳羡。”
    此人语气里的那股子酸劲比曾渔方才吃的老醋黄瓜还酸，曾渔心头雪亮，这人在考棚大堂下听到了黄提学称赞他的那些话，而袁州知府看到的吕翰林和他写给黄提学的信这人又一无所知，不免疑心黄提学有意徇私，当下道：“这位仁兄何必这般语含讥刺，在下哪里得罪过你吗”
    这青年儒生冷笑一声，却对柴门里叫道：“列兄，列兄”
    “刘行知，你在与何人说话”木屐踢踏，另一个青年儒生走了出来，瞠目直视曾渔，也是那句话：“是你”
    名叫刘行知的儒生嘿然道：“这位曾公子甫出考场就志得意满，带着书僮泅水游玩呢，列兄忝为主人，应好生款待哦，曾公子可是得了宗师盛赞的，嘿嘿。”
    姓列的儒生大约比曾渔年长两、三岁，稍微有点斗鸡眼，直视人时就象是藐视对方，当然，现在藐视曾渔正合适，冷笑连声道：“原来是这位曾大才子啊，在下是景仰之至，一篇八股文能让满堂官员交口称赞，即便是淮安丁士美也不如你呀，啧啧，啧啧。”淮安丁士美是嘉靖三十八年也就是去年己未科殿试状元。
    姓列和姓刘的这两位儒生对黄提学包庇徇私是愤愤不平，方才在考棚中不敢放肆直言，回到卢洲书屋还在说那事呢，没想到曾渔裸身跣足莫名其妙就闯到这里来了，这是送上门让他们出一口心头怨气啊，岂能不大肆嘲讽。