第五十一章因势利导戏狂生

    就连四喜都听出这两个青年儒生言语里的嘲讽味，小奚僮当然为自家少爷不平，大声道：“我家少爷自幼就有神童的赞誉，当年吴县尊赞我家少爷是灵珠宝树，谢家宝树啊，知不知道”
    刘行知和列姓儒生对视一眼，哈哈大笑，刘行知嘲弄地看着四喜，戏谑道：“你这小书僮也知道谢家宝树吗，那你说那是棵什么树，是你家屋后晾衣用的歪脖子柳树吗”
    四喜气呼呼道：“你们欺负人”
    两个儒生更加放肆地大笑。
    曾渔叉开右手五指梳着湿漉漉的头发，发梢还在滴水，他目光阴沉盯着那两个狂笑的儒生，心想：“真的是喝口凉水都会塞牙吗，考试结束放松放松，游个泳、随便走走也能遇上这么些面目可憎之辈”说道：“黄提学赞我，汝辈羡慕嫉妒恨是吧。”
    “你说什么”
    列姓儒生没听懂曾渔说什么，斗鸡眼藐视着曾渔，曾渔虽知列生这种藐视并非有意，但被这样看着就很不舒服啊，说道：“我先前出考棚在酒铺买酒时，听到有人议论你们两位”
    刘知行一愣，问：“议论我们什么”
    曾渔道：“议论你二人那么早交卷，其中必有蹊跷”
    “交卷早又有什么蹊跷”列姓儒生盯着曾渔，保持着他惯有的藐视。
    曾渔道：“绝大多数人都没交卷，偏你们就那么早交卷，岂不是有蹊跷。”
    刘行知冷笑道：“你不也交卷甚早”
    曾渔道：“在两位看来，我不正是大有蹊跷吗”
    刘行知和列生又对视一眼，列生嗤之以鼻道：“可笑，我们怎能与你一样。”
    曾渔道：“当然不会一样，我是凭真本事博得宗师惜才、众官赞赏，而你们两位，正如闲人流言说的，是瞎猫遇上死耗子，刚好遇到拟题的作文，你们都不必打草稿，一抄而就，是也不是”
    所谓拟题，就是猜题，富家巨族延请八股高手揣摩宗师出题的思路，事先拟题数篇甚至十数篇，精心构思作文，然后由子弟背诵牢记，到考场中发下题来一看，若是猜中了题，那简直要打心眼里笑出来，祖宗保佑啊，这是最高明的舞弊，无法杜绝也不怕磨勘，每科考试总有那么几个幸运儿因拟题高中，只是猜中概率毕竟小，而且那些拟题的八股名士也不是谁都聘请得起的
    曾渔这是以其矛攻其盾，这两个家伙不是疑心黄提学包庇他吗，那他也来这么一招，看看这两个家伙又是什么反应
    果然，那个列姓儒生沉不住气，两眼分外藐视，怒道：“胡说八道，我与行知素称捷才，慢说两篇答题，就是四篇，一日间也能完稿。”
    曾渔道：“素称捷才，谁称的，你们自称”
    刘行知冷笑道：“列兄，莫听他信口胡言，他是自己心里有鬼，就攀扯说我们拟题什么的，这等伎俩着实可笑。”
    列姓儒生连连点头，忽然瞪着曾渔道：“你是费了五十两银子买了座号对吧”
    曾渔眉头一皱，看来那个扁平鼻子的网撒得不小，很多考生都被那样问过，这对黄提学声誉极为不利，而且若要人不知除非己莫为，江西十三府，每个府院试都有这种舞弊传言，若真是黄提学身边的幕僚所为，如此肆无忌惮，事情必定败露，一旦按察司和监察御史插手，那定会拖累黄提学
    列姓儒生见曾渔皱眉思索，以为说中了曾渔的心事，更是冷笑连连，让光膀子的曾渔都觉得作寒，曾渔盯着这列姓儒生道：“你以为五十两银子就能把提学宗师给收买了，你去出五十两银子试试。”
    列生傲然道：“我只凭真才实学，不走那些歪门邪道。”
    曾渔冷笑道：“你有真才实学吗，抄了两篇拟题作文也敢称真才实学”
    列生大怒：“你敢辱我”
    曾渔道：“是你无礼在先。”
    列生道：“你可敢与我比试作文”
    曾渔笑了起来，这正是他所愿，说道：“我与你一人比，胜之不武，你们两个一起上，无论琴棋书画、医卜星相、时文小曲、斗牌马吊，就是打架也可以，我一人打你们两个。”说着做了一个侧身展示肌肉的健美操姿势，他穿着长衫看似清瘦，现在裸着上身，还是有几块肌肉的，这一个月来背着几十斤书笈走了一千多里路难道是白走的吗，闲时还练剑呢。
    刘行知笑将起来：“吹牛的吧，你样样皆能”
    曾渔道：“我不是样样皆能，但汝辈肯定样样皆不能。”不激将不行，他要借此事闹一闹，也是报恩黄提学。
    姓列的儒生脾气暴躁一些，大声道：“谁与你比叶子牌打马吊，我只与你比八股文章。”
    曾渔笑道：“你除了八股文还会一些什么你以为读一些坊肆所刻软熟腐烂文字，习为依稀仿佛、浮靡对偶之语，就是能作文章了”
    列生怒叫道：“那你想比什么”
    曾渔道：“其一比试书法；其二比试诗赋；其三嘛，不比试比试时文只怕汝辈不甘心，那就时文。”
    “好。”列生挥拳道：“比就比，何惧你。”
    曾渔看着那个刘行知，问：“刘文童敢比试否”
    刘行知稍一迟疑，曾渔又道：“你既自承是拟题作弊那也就算了”
    刘行知怒道：“不用激我，我与你比试。”
    列生性急，叫道：“现在就比，进书屋去。”
    曾渔问：“书屋里还有何人”
    列生道：“别无他人，只有几个仆媪。”
    曾渔道：“既无有名望之人居间作证，那你二人比不过我却又拒不认输，这可怎么说，文无第一、武无第二，想让你们自己服输，只怕不容易。”
    刘行知只是冷笑，列生已是气得七窍生烟，叫着“小人之心，小人之心”，两只眼珠子斗得更厉害了，已经不是藐视，简直是无视，视线焦距只在他自己鼻尖，怒问曾渔：“那你说何时比试”
    曾渔道：“比试之期可以定于明日或后日，地点你们定，总要是公众之地才好，不能在这四面大水的孤洲对吧，居间证人也是你们定，请你们老师来皆可，我无所谓。”曾渔很大度，其实他人生地不熟，即便想择地请人也没辙。
    刘行知比较冷静，问：“那比试输了的一方又该如何，总不能一拍两散若无其事吧”
    曾渔笑道：“赌注是吧，赌注还是由你们定。”
    列生斗着两眼舍我其谁气势汹汹道：“你若输了，就当场向众人承认行贿舞弊，你敢吗”
    曾渔笑道：“这是污蔑宗师，我不敢。”
    刘行知也觉得这样不行，说道：“宗师已许你此科必中，我只要你当众发誓放弃这次生员功名，并且立契为凭。”
    曾渔道：“你二人自认胜券在握了，怎么不说说你们输了又该如何”
    刘行知有些踌躇，对这次院试他是志在必得，今日临场作文也自认甚佳，所以不大想与曾渔拼放弃生员功名的赌注，其实曾渔进不进学与他又何干，只是一时不忿而已
    曾渔自是知道刘行知的心思，说道：“汝辈进不进学于我毫无损益，这样吧，我若输了，我当众立契约放弃这科进学，你们二人输了，每人输我纹银五十两，你们不是说我是五十两银子买得的进学机会吗如何”
    刘行知问列生：“列兄你看如何”
    列生怒对曾渔道：“就依你所说，现在就先立下赌约，怕你回到南岸翻脸不认。”
    曾渔笑道：“很好，列兄多谋、谨慎。”