第五十二章因何而喜因何而忧

    姓列的儒生名立诚，这状元洲和卢洲书屋都是列家的产业，当年列立诚的祖父买下这状元洲并建造书屋，就是想沾卢状元的光好让子孙后代科举入仕光宗耀祖啊
    当下列立诚、刘行知、曾渔三人就在卢州书屋订下赌约，约定六月初四，也就是后天上午正辰时在宜春台比试书法、诗赋和时文，证人待定，总之不会是无名之辈。
    赌约一式三份，签字画押后三人各执一份，曾渔让书屋的仆人取一块油布来把他的这份赌约包好，拱拱手道：“那在下先告辞了，后日宜春台上见。”
    刘行知看着光膀子的曾渔问：“你主仆二人还泅水回去”
    天色尚明，曾渔道：“泅水渡江，别有趣味，两位一起游水戏耍如何”
    列立诚哂道：“赤身露体，有辱斯文，吾辈不为。”
    曾渔哈哈一笑：“四体不勤，五谷不分，正是汝辈。”捏着油布包裹的赌约出门，走出几步却又转回来对列立诚道：“列兄，在下有一良言相告”
    列立诚盯着曾渔道：“哼，你想说什么，你能有什么良言，只怕是哼哼。”
    曾渔诚恳道：“列兄就算这科进不了学，下科、下下科也必进学，但列兄见教官时万勿直视教官，不然只恐教官要罚你。”说罢扬长而去。
    书屋内的列立诚与刘行知面面相觑，列立诚问：“行知，这姓曾的劝我勿直视教官是何意”
    列立诚虽然有点斗鸡眼，但只要不着急上火，眼睛斗得也不会很明显，而且他是富家子弟，奉承的人多，所以对自己眼睛直视他人就呈藐视之态一无所知，自然也就不明白曾渔言下之意
    列立诚不明白，刘行知却是心知肚明，不好明说，忍笑道：“姓曾的装神弄鬼、故弄玄虚，想搅乱我二人心思，别理他的话就是。”
    列立诚点点头，走回书桌看那两份赌约，其中一份是曾渔手书，说道：“行知你看曾渔这书法如何”
    刘行知过来与列立诚并肩看曾渔写的这几十个小楷，说道：“字是不差，学的是望云楼摹刻的灵飞经，但细微处笔力未逮，你我二人师法二王和赵松雪，绝不比他的字逊色，到时比试时自有公论。”
    列立诚点头道：“行知的书法略胜我一筹，就算我赢不得他，行知一定能，我二人只要有一人赢他就行。”
    刘行知摇着头道：“与他比试真有点胜之不武啊，鸡肋鸡肋，无趣无趣。”
    列立诚倒是兴致勃勃：“这也正是我二人扬名之时，必须多方宣扬让人知晓。”
    刘行知道：“若论八股文，我二人岂会惧他，就不知这人诗作得如何，等下让人去查查他是哪个县的考生，然后向其乡人打听他平日诗歌书法时文之优劣，知彼知己百战不殆嘛，怎么说也不能输一百两银子给这家伙。”
    列立诚笑道：“想赢我们的银子他是白日做梦，他必败无疑，进不了学了，哈哈要查他是哪个县的极容易，姓名在此，他姓曾名渔，该不会是假名吧”
    刘行知道：“不会是假名，我亲耳听黄提学叫他曾渔。”
    列立诚道：“我即派人去查曾渔的底细，但后日比试时居间的证人该请哪三位名士”
    刘行知道：“列兄交游广阔，列兄作主邀请便是，就说是文会邀请莅临。”
    列立诚道：“请一位举子监生坐镇，再请两位县学的一等廪膳生员作为品评证人，如何”
    刘行知道：“足矣，曾渔虽败犹荣，他也扬名了。”
    西边天际火红的晚霞渐渐淡去，明净的秀江也显得幽沉深碧了，曾渔一手举着油布小包，单手划水，与四喜一前一后游回南岸，坐在岸边歇气，再看江心那状元洲已经被青黛色笼罩，这暮色下来得真快啊。
    “少爷赢了那一百两银子该怎么花”
    四喜对少爷是盲目地抱有信心，已经在考虑一百两银子怎么花了，一百两纹银哪，从没见过那么多银子，提得动不，银子应该格外沉吧。
    曾渔笑问：“四喜说该怎么花”
    四喜摇头道：“我不知道，这么多银子，花不来。”
    曾渔笑道：“说个笑话，两个穷苦乡下人闲谈，说起金銮殿的皇帝吃些什么，一个说少不了有油条有烧饼吃，一天吃油条一天吃烧饼，轮着吃；另一个取笑说你真是没见识，皇帝在金銮殿上，左手油条，历手烧饼，都是刚出油锅和炉炕的，滚烫，那才好吃。”
    四喜“咕咕”的笑，却道：“不过皇帝到底吃些什么我还真不知道，少爷说说皇帝都吃些什么”
    曾渔道：“油条和烧饼火气大，吃多了要烂嘴角，皇帝想必还要喝豆腐脑降火，总不外乎这三样食物了。”
    “”
    主仆二人说说笑笑起身去找先前那棵藏着食盒和衣物的樟树，方才从状元洲游过来，被水流往下游冲出了数十丈，这时暮色沉沉，想找到那棵樟树要费点工夫
    曾渔揉脸道：“乐极生悲了，银子没到手，先把衣衫与食盒给弄丢了，悲哉悲哉。”
    四喜快步在前寻看着，说道：“不会，一定找得到，少爷不要担心，这树又没脚难道还能挪地，就怕”
    “就怕被人瞧见拿去了。”曾渔笑道：“若运气这么差，我就不敢与列生、刘生赌了。”
    四喜看到那棵樟树了，一人高处开着一个大杈的，飞跑过去爬上树，很快就快活地大叫起来：“少爷，衣物都在，一件没少。”那股高兴劲胜过方才说怎么花那一百两银子了，其实这衣物一直都在这树上，喜忧从何而来呢
    不提列立诚和刘行知派人打听曾渔的底细，曾渔也要了解一下列、刘二人，他虽然对自己的书法和八股文很有信心，但这世上能人高士甚多，列、刘二人虽然年轻，他也绝不能掉以轻心，立赌约时可以大胆、准备比试必须精心，单从刘行知写的那份赌约的小楷来看，书法应该是不如他，列立诚的字还要差一些，而他方才用灵飞经体写赌约，乃是故意示短
    宜春列氏名气不小，曾渔所住客栈的老板就对列家了解甚多，听曾渔问起，这店家就啰哩啰嗦说了一大堆，什么列家谁谁有几房小妾、在城里有多少间店铺，、城外又有多少良田，但对列立诚才学如何却说不出个子午寅卯，总之是列家对列立诚这科进学当秀才期望很大，延请的塾师乃本城名儒，那个刘行知是列氏的远亲，算是列立诚的伴读
    既然打听不到什么那就不去多想，只把自己的长处发挥出来就好，这时只有相信自己了。