第五十五章诗书画三绝

    列氏家仆从宜春侯祠和韩文公祠里借来一张壁桌、一张方桌和几条杌凳，俱摆放在松荫下。
    壁桌本是靠墙摆放用来供佛供神摆祭品的，窄而长，列立诚和刘行知二人就合用这壁桌当书桌，方桌归曾渔一个人用，壁桌与方桌相对呈分庭抗礼之擅，中间隔着彭孝廉和傅、易两位廪生，其余人都聚在四周围观。
    四喜摘下书袋，取出笔墨纸砚摆放在方桌上，然后侍立在曾渔身侧。
    那彭孝廉从方杌上站起身，清咳两声，说道：“列生、刘生、曾生三人以文会友，相约以书法、作诗和八股文比试高下，由我和傅、易两位廪生做评判，在场诸位皆是见证，昔有兰亭雅集，今有宜春台斗文，此亦是文人雅事第一场是比赛书法还是比赛作诗”
    曾渔提议：“书法与作诗可以同时进行，我三人各以所擅长之书法题诗一首或两首，然后请彭孝廉和诸位品评高下，如何”
    列立诚和刘行知皆无异议，共请彭孝廉出题，彭孝廉很公允地道：“那就出两题，其一是命题作诗，就以宜春台为题，绝句、律诗皆可；其二自拟，必须在一炷香的时间内作出两首诗并书写出来，三位可有异议”
    曾渔道：“彭孝廉容禀，晚生以为以宜春台为题太过平常，好比科场拟题太容易猜到，不如由晚生出题让列、刘二生作，列、刘二生也拟一题让晚生作，这样庶几公平，自拟诗也不必作了，笔录自己旧作也没意思。”
    彭孝廉有些不悦，只问列、刘二人意下如何
    列立诚藐视着曾渔大声道：“如此最好，免得某些人非议彭孝廉会徇私包庇。”
    曾渔道：“列兄为什么总要把正道当邪路，你我各自出题乃是最公平不过之法，你却扯到彭孝廉包庇上去，这从何说起，难怪列兄听到黄提学夸赞了我几句，就疑心我行贿，列兄平日都是以这等心术揣测他人的吗”
    曾渔词锋锐利，列立诚不是对手，气得两眼只看自己鼻尖。
    刘行知道：“曾公子不必逞口舌之利，笔下见功夫，你出题吧，写好后传给我二人。”当下与列立诚商议该给曾渔出何题，二人嘀咕一阵，刘行知提笔写下诗题先呈给彭孝廉。
    与此同时，曾渔也写好诗题呈给彭孝廉，彭孝廉看了，捻须微笑，递给傅、易两位廪生看，傅、易二人起身把诗题向宜春台上围观的士人展示，顿时笑声一片，却原来曾渔给列、刘二生出的题是“韩公祠”，列、刘二人给曾渔出的竟是一个“天”字题，这就好比八股文中的四书小题，往往从论语、孟子中截半句为题，让人摸不着头脑，以“天”字为题作诗，只怕不容易
    列生藐视着曾渔，心道：“谁让你横生枝节要各自出题的，这须怪不得我们，是你自作自受。”洋洋得意道：“既是只作一首诗，那就以半炷香为限，曾公子以为如何”
    曾渔道：“好，不要苦吟，这六月盛暑，免得旁观的朋友暴晒太久。”说罢便开始苦思冥想，两世灵魂献智逞能，这时，钱老槐聚诗存里的一首诗好似灵鱼一般跃出水面来提醒他，眼前有景道不得，崔颢题诗在上头，既然钱老肯撑腰，那就抄
    宜春台上围观的上百士人饶有兴致地看着斗诗的双方思索的模样，这些人起先来时是抱着为列、刘二生助威的目的，听了曾渔一番陈述后，对曾渔同情、敬佩者就大有人在了，尤其是井毅，暗暗叹息，他没想到曾渔还有这样曲折的经历，可如此难得的补考进学的机会竟要付之一赌，井毅很为曾渔惋惜，他见识过曾渔的诗，虽然有点灵气，但章法实在是稚拙，应该是比不过刘行知，而且评判者是彭孝廉三人，岂有不向着列、刘二人的道理，曾渔只怕这第一场书法和作诗全输，那八股文也就不用比了
    井毅正自为曾渔惋惜，却见曾渔站起身提笔在纸上书写起来，不对，不是书写，似在涂抹勾勒，离得近的人已经低声惊呼：“他在作画”啧啧咦咦声一片。
    井毅直摇头，这要紧时候曾渔怎么就作起画来了，难道作不出诗要发癫
    宜春台上百余人，没有人关注列、刘二生，众人目光都盯着曾渔，有要看笑话的、有的皱眉摇头，已经没有人看好曾渔。
    正在思索佳句的刘行知和列立诚起先也是看得目瞪口呆，醒悟过来后赶紧凝神作诗，刘行知对列立诚低声道：“曾渔狡诈，这是故意迷惑我二人，不必理会他。”
    一个黄铜香炉，插着一支香，香的半截处用墨做了一个记号，香燃至墨点处就算时间到，可笑的是，这个三足鼎状的黄铜香炉就摆在彭孝廉的脚边，一缕青烟袅袅直上，闭目端坐的彭孝廉似在受用这缕香气
    那支香燃到一小半时，运笔如飞的曾渔缓了下来，这时开始书写了，寥寥数行，一挥而就，搁下笔对彭举人道：“彭孝廉，晚生这首关于天的诗作好了。”
    彭举人老成持重，颔首道：“好，请稍等，待列生、刘生交卷后一起评判。”看看那支香，加了一句：“时辰尚未到。”
    若说彭孝廉是主考官，那傅、易两位廪生就是同考官，考官当然有权利阅卷了，两位廪生很好奇曾渔都涂抹了一些什么，二人对视一眼，微微点头，一齐起身向彭举人躬身道：“彭孝廉，我二人先去看看。”
    两位廪生走到曾渔这边的方桌旁一看，二人眼睛一齐瞪大，那姓傅的廪生还“咝”的一声倒吸一口凉气，似是被惊到了
    围观的士人也是好奇，纷纷问：“曾生写的什么诗方才画的又是什么”便有人往前挤，列氏的几个仆人拦不住，方桌边很快里三层外三层围满了人，但听“啊啊”“唔唔”“咦咦”的惊叹声不绝，有人赞道：“画得好，这只羽鹤蹁跹之态宛然，直似要飞出纸端。”
    “诗写得妙，这一句广寒居不易，都愿降红尘实在是天真风趣，好诗好诗。”
    “这一笔米元章体的行书更妙，笔健意醇，简直称得上诗书画三绝啊。”
    “”
    外围的人看不到方桌上的诗书画，听得前面的人赞得夸张，急欲亲眼目睹，便使劲往里挤，一时间宜春台上乱成一团，把壁桌这边的列立诚、刘行知挤得跌跌倒，列立诚大为不满，叫道：“我二人还在作诗，你们挤什么。”
    彭孝廉怕被人挤到，起身道：“诸位不要拥挤，不要拥挤，请傅、易二生把曾生的诗作举起来让诸位观看，诸位不要挤”
    曾渔这时已退到一边，从四喜手里接过一个大黄杏慢慢吃了起来。