第六十章亡羊补牢

    一时间曾渔很是踌躇：若他顺藤摸瓜揪出院试舞弊的主谋，这肯定对黄提学很不利，会不会从而影响到他自己的补考结果可若是观望不管，这舞弊之事并不会因为他无视就不存在、就风平浪静，事情总还是在那里，列立诚是官宦子弟，被不学无术的蔡寿荣这般当众羞辱，列立诚自是非要追查个透彻的，若袁州府只是今年江西院试的最后一站，那事态还好控制，可袁州后面还有临江、吉安、南安、赣州、建昌五府，舞弊谣言势必越传越烈，最终必定会引起江西道按察司和监察御史的调查，那时只怕黄提学不只是清誉受损，更要丢掉乌纱帽
    井毅不知曾渔皱眉在思索些什么，叫了声：“九鲤，我们先走吧，若让蔡麻子知道你在这里那就更有话说了。”
    曾渔道：“稍等，稍等。”
    那边列立诚与蔡寿荣的骂仗升级，列立诚骂蔡寿荣是麻子，蔡寿荣骂列立诚是斜眼，双方家奴也摩拳擦掌要动手
    曾渔对井毅道：“元直兄，你去把列生劝开，这样争吵毫无益处，若蔡寿荣真是舞弊，当可设法查问清楚，没必要这样自贬身份与蔡寿荣当街争吵，我们等下在文庙边的秀江茶楼相见。”
    井毅便挤进人群劝架，列立诚怒火熊熊，叫着要与蔡寿荣现在就去见宗师，看到底是谁的八股文作得好，这蔡寿荣如何肯与列立诚比试，冷笑道：“俗语有云窗下莫言命，场中不论文，富贵功名皆有命定，争不来的，列童生、列小友，再熬三年吧，哈哈哈哈。”大笑几声带着几个奴仆离开了。
    曾渔竹笠遮颜悄悄跟在后面，只见那蔡寿荣叫了一顶凉轿坐着，四个健仆跟在轿边往东而行，绕过文庙、袁州卫、税课司，行了三里多路，来到县城东北方的报恩寺外，凉轿停下
    曾渔在蔡寿荣付轿夫工钱时快步到了报恩寺门前看碑记，片刻后，那蔡寿荣带了一个仆人进了寺门，却只在佛殿前东张西望，等了一会，有个火工道人过来向蔡寿荣行礼，蔡寿荣主仆便跟着这火工道人绕过大殿往后面行去，曾渔从大殿另一侧绕过，看着蔡寿荣随那火工道人到金刚殿后，一个戴幅巾的中年男子从殿中出来，赏了火工道人几文钱，那火工道人便往后殿干杂活去了。
    曾渔见这中年男子面生，并不是他曾见过的那个扁平鼻子，看来这接洽舞弊的有好几个人哪，但见蔡寿荣与这幅巾的男子说了几句话，便让身边的仆人把一个沉甸甸的布囊递给那中年男子，中年男子用三根手指撑着布囊口子往里看了看，又托在掌中掂了掂，点点头，收在腰间褡裢里，向蔡寿荣笑着拱手，蔡寿荣也拱手，好象说了声“两清了”，便带着家仆往回走，那幅巾男子还站在原地，见蔡寿荣绕过大殿去了，这才转身向寺院纵深行去，过了观音殿忽然向左一拐，有一条石径小道，小道尽头是一个小门，幅巾男子就从这小门出了报恩寺
    曾渔跟过去时，那火工道人正要把小门关上，曾渔朝门外指指，嘀咕了一声，脚下带风，闪身就出去了，门外是一片空地，再过去就是城墙，墙根下有几个蓬头垢面的乞丐在纳凉，而那个戴幅巾的中年男子已经绕到寺后
    曾渔追了过去，却见报恩寺后就是城隍庙，幅巾男子径往城隍庙去，一路也未回头察看，显然没什么谍战素养、不具备反侦察能力，城隍庙后的有一家客栈，名东湖客栈，那幅巾男子就进了这家客栈，半晌没出来。
    日头很晒，曾渔立在城隍庙后的大槐树下又等了一会，还用一文钱向槐荫下卖凉茶的老妪买了一碗凉茶喝，正准备进店去察看，却见那幅巾男子出来了，身边还有一人，正是那个扁平鼻子，两个人有说有笑，上了城隍庙附近的一家酒楼喝酒去了。
    曾渔没再多耽搁，一路疾行回到文庙边的那家茶楼，井毅正在等着他，一脸焦急道：“九鲤你到哪里去了，列生领着几个儒生闹到考棚说是要向宗师申诉”
    曾渔道：“元直兄我们也去考棚，我有事要当面向宗师禀报。”
    两个人赶到考棚，只见龙门大开，考棚中心的大堂却是大门紧闭，边上的申明亭人声嘈杂，有三、四十人围在亭畔要求宗师彻查科场舞弊，列立诚的声音最为高亢激愤，曾渔过去看时，只见立在亭中听列立诚等人申诉的是黄提学的幕僚，五短身材，方面大耳，就是考试那日在大堂上代黄提学点名的那位幕僚，此人嗓门极是洪亮，一脸严肃道：“各位莫要听信谣言自误前程，宗师录取生员自有定见，你们擅造谣言败坏宗师名誉，一旦宗师发怒，削了你们的学籍，那时终生不得应试，悔之晚矣。”
    此言一出，有不少儒童申诉的嗓门就小下去了，这科不中还有下一科，但终生不得应试，这辈子就废了啊，列立诚却愈发恼了，高叫道：“拼着终生不得应试我也要摘了蔡麻子的头巾，宗师若不为我等作主，我就去南昌向按察使申诉，再不成我就去北京挝登闻鼓告御状”
    列立诚说话时瞪着那幕僚，自然是一副藐视之态，幕僚大怒，厉声道：“报上你的姓名来，我定请宗师严惩，你今生休想进学。”
    列立诚也是年少气盛，毫不示弱，应声道：“姓列名立诚，高祖曾任南京翰林院少詹事。”
    那幕僚听列立诚是仕宦子弟，口气便和缓一些，说道：“你既出于冠缨世家，自当遵纪守法，敬重师长，为诸生楷模，怎能谣言惑众煽动诸生闹事”对其他儒生道：“你们都退下，留列生在此说话。”
    列立诚叫道：“都不要走，都不要走，今日见不到宗师绝不离开。”
    曾渔知道这事不易善了，转身奔向大堂，大堂门前有两个皂隶守着，还有个书吏探头探脑向申明亭张望。
    曾渔认得这书吏，那日院试交卷后从大堂追出来传黄提学话的正是这个书吏，赶忙道：“学生要见黄提学，烦请通报，是黄提学让学生在放榜后来见的，那日不就是贵差向我传的话吗。”
    那书吏打量了曾渔两眼，有点印象，说道：“是叫你今日来见吗”
    曾渔道：“正是。”
    书吏道：“学政大人正欲去府衙，却被这帮落榜的考生所阻，那我进去为你通报一声，看大人要不要见你。”
    曾渔道：“请对宗师说曾渔有办法让这些闹事的考生散去。”
    书吏回头看了曾渔一眼，从侧门匆匆进大堂去了，须臾出来，对曾渔道：“请随我来。”
    曾渔跟着书吏进到大堂，身穿四品文官云雁补子服的江西提学副使黄国卿就坐在堂上，几个佐官、幕僚、吏办陪在身边，曾渔上前见礼，黄提学皱眉道：“曾渔，让你明日来见我，你现在就来做什么”
    曾渔道：“请宗师摒退左右，学生有苦衷向宗师申告，事涉学生私事，学生不想让其他人知晓，请宗师体谅。”
    黄提学被那些闹事的考生阻在这里，心情自是不爽，方才书吏来报说曾渔有办法让这些考生散去，料想曾渔要说的就是这个事，便道：“何须屏退左右，但说无妨。”
    曾渔躬身道：“请宗师体谅学生难言之隐。”
    黄提学略一沉吟，身边的佐官、幕僚便纷纷起立告退，大堂正厅很快就只剩黄提学和曾渔二人，黄提学有些不以为然，摇着头道：“曾渔，你有何话说”
    曾渔道：“学生方才从申明亭畔经过，听得有个考生叫嚷着要去南昌向按察使控诉科场舞弊案，学生甚为宗师担忧。”
    黄提学呵呵一笑：“每次放榜，总有一些落榜的考生撒泼卖疯，不足为奇，他若真要去告，那也由得他，难道撒泼一闹就让他进学不成。”
    曾渔道：“宗师容禀，关于今年院试舞弊的传言非止袁州才有，学生在广信府时便有耳闻，还有，学生是五月二十九日赶到袁州的，当日黄昏进城看考棚位置，却遇一人要学生五十两银子就担保学生进学”
    当下曾渔把那日与扁平鼻子的一番对话原原本本复述给黄提学听，黄提学凝神听着，末了笑道：“这定是骗子无疑，总有奸徒宵小趁大考之机妄想浑水摸鱼骗人钱财，对了，外面那些叫嚷的考生是不是被骗了钱财却榜上无名这才闹事的”
    曾渔道：“宗师，事情恐怕没有这么简单。”将今日放榜时所见、以及尾随蔡寿荣在报恩寺所见一一说了，最后道：“宗师对学生有恩，学生实不忍宗师被奸人蒙蔽坏了清誉，这种事与其闹将起来被御史、按察司纠查，不如宗师自己彻查以绝后患，亡羊补牢，为时未晚。”