第六十一章见了棺材不掉泪

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    黄提学神色终于凝重起来，向堂外叫声：“黄禄保。”
    先前领曾渔进来的那个书吏很快进来了，躬身道：“老爷有何吩咐”这个黄禄保是黄提学的家仆，一向忠心耿耿。
    黄提学道：“去把取中的那六十份考卷都给我搬到这里来。”
    书吏黄禄保答应一声便匆匆去了，很快抱来一只木箱，木箱加锁，锁上还有黄提学亲手盖上去的学署大印。
    黄提学撕去封条，让黄禄保取钥匙打开木箱，检出蔡寿荣的考卷，展开来阅览，先是眉头一皱，但看了两行后，原先锁着的眉头舒展开来，又往下看，把首艺“立贤无方”看完，抬眼看着曾渔道：“谁说蔡寿荣不学无术的，只这篇八股文就作得不差，哼，谣言可恶。”
    曾渔心道：“蔡寿荣舞弊是确定无疑的，难道蔡寿荣曾经事先拟题，或者干脆场中有人代笔”既要查那就查个彻底，不然的话只怕黄提学还怪他多事，道：“可否让学生上前看看”
    黄提学“嗯”了一声道：“你来看。”
    曾渔走近书案看蔡寿荣的卷纸，一笔小楷甚劣，但首艺“立贤无方”的确做得不差，至少中规中矩，八股文评判标准本就可高可低，只要没有违式处，取中还是黜落全凭阅卷者一念之间
    曾渔揭开卷纸看蔡寿荣的经题八股，蔡寿荣本经是尚书，这次袁州院试的尚书题是“次九曰向用五福”，蔡寿荣破题第一句是“圣人说五福以劝善惩恶焉。”
    只看这第一句，曾渔就笑了，赶紧敛笑道：“宗师看看他的经义题，简直牛头不对马嘴。”
    黄提学摆正卷子细看，眉头又皱紧，经义题按规定要有五百字以上，蔡寿荣这篇却还不足三百字，而且行文混乱，颠三倒四，明显不知道“次九曰向用五福”的出处和含义，只东拉西扯胡乱凑了二百多字而已，这种考卷若是监察御史来磨勘，那必定出丑。
    黄提学摇头道：“是我疏忽了，历来科场只重首艺之弊也。”
    曾渔道：“学生料定这首艺也不是蔡寿荣所作，而经义题却不好代笔，所以蔡寿荣就原形毕露了，此人是富商之子，不学无术在宜春城是出了名的，这次榜上有名，得意洋洋，到处向人夸示。”
    黄提学不说话了，眯缝着眼睛在思索对策，觉得很棘手，忽问：“曾渔，你方才说有办法让申明亭闹事的诸生散去，你且说说有何良策”
    曾渔道：“禀宗师，这事既已闹开来，而且闹事者中颇有仕宦子弟，想掩盖是不可能了，学生以为堵不如疏，查明有哪几个考生是靠舞弊上榜的，然后借复试和磨勘黜落他们，而对内奸，只须把城隍庙后面东湖客栈的那两个人抓来一问便水落石出，这等人行此不法之事败坏宗师名誉，实为可恨。”
    黄提学点点头，即请曾渔领四个学署差役去东湖客栈抓人，他自己出了大堂来见列立诚等儒生，承诺复试磨勘时对那些蒙混过关的考生予以黜落，请诸生拭目以待，复试、磨勘就在明日上午。
    列立诚等人见宗师亲自出面解释，这才散去，相约明日到府衙看复试、磨勘，井毅见曾渔进了考棚大堂一直没出来，也等不得，径自回去了。
    申明亭上，那个五短身材、方面大耳的幕僚语带埋怨道：“老大人太过仁慈，这些童生挟落第怨气而来，老大人本应申之以国家律法、训之以圣贤之道，若这些人再执迷不悟，那就扭送有司处置，岂能受他们要挟而解释承诺，老大人实在太过纵容这些狂生了。”
    时近正午，阳光直射，瘦弱的黄提学立在申明亭中眯眼看着考棚大门，并未理会这幕僚的埋怨，过了一会，说道：“凌先生这些日子代老朽阅卷实在辛苦，待回到南昌我要重重相谢。”
    这姓凌的幕僚忙道：“老大人说哪里话来，侍生是老大人聘用的幕客，自当为老大人分忧，侍生阅卷中若有处置不当之处，还要请老大人多多包涵。”
    黄提学又沉默着，半晌道：“袁先生代我去一趟府衙，就说复试推迟到明日上午，还有，晚宴我也不去了，请范知府见谅。”
    姓凌的幕僚答应着，又道：“老大人不必为那些闹事的童生忧心，每回放榜总有这么些不甘落榜的童生狂躁叫嚣，不必理睬或者严惩首倡者，自然风平浪静，老大人这样轻易许诺，倒更是麻烦不断。”
    黄提学道：“你赶紧去府衙回话吧。”
    姓凌的幕僚这才匆匆去了。
    曾渔带了四个学署差役出了考棚，有差役问：“曾公子，我们要去哪里拿人拿的什么人”
    方才黄提学命这四个差役听从曾渔差遣，所以这四差对曾渔很是恭敬。
    曾渔道：“你们随我去就是了，只是我们这里人生地不熟，还得去县刑科房再找两个皂隶帮忙，本地人嘛，到处都熟悉，这样我们也省事。”
    四个学署差役连声称是，一起往宜春县衙而去。
    曾渔这是有备无患，舞弊者主谋肯定是黄提学身边的人，这些学署差役也有可能被收买，所以叫上两个宜春县衙的皂隶可避免出现意外情况的发生，围棋之道所谓“多算胜，少算不胜”，凡事要考虑到种种可能性，并预作准备，这样方能万无一失。
    到了县衙刑科房，那典吏见是学署的官差，即拨了两个皂隶配合公干，一行七人就直奔城东北角的城隍庙边的那家酒楼，曾渔让两个皂隶在楼下守着，他领着四个学署差役上了酒楼，好家伙，那扁平鼻男子和戴幅巾的男子还在喝酒，都已半醉，曾渔喝命将这两人捆了带走，有差役惊诧道：“怎么是抓他们”
    曾渔冷冷道：“怎么，你认得这两个奸人”
    那差役慌忙道：“不认得，不认得。”
    扁平鼻子惊恐地看着曾渔，觉得眼熟，酒喝多了，一时半会记不起在哪里见过，只冲着那差役问：“姚大哥，出了何事”
    姓姚的差役涨红了脸道：“闭上你的鸟嘴，学政大人要拿你问罪，快走。”
    几个差役揪了扁平鼻和幅巾下楼，曾渔又让皂隶去东湖客栈搜这二人住的客房，连人带行李一起押到考棚大堂，黄提学密审这两个人，在场的除了四个差役之外，还有曾渔和书吏黄禄保，黄禄保见抓了扁平鼻子回来，脸色就变了，没等黄提学开审，他先就“扑通”跪下，谢罪道：“老爷，小的有罪，小的有罪，小的收了凌先生二十两银子，小的这就将赃银上缴，请老爷饶恕。”
    书吏黄禄保这一跪，四个差役跟着跪下两个，承认各收了凌先生五两银子，配合黄禄保在考生座号安排上给予方便。
    黄提学气得吹胡子瞪眼，幕僚凌凤曲可恶，败坏他学署风气，竟把他心腹家人都拖下水，怒道：“黄禄保，你哪里就少了这二十两银子，老夫的清誉就值二十两银子吗”
    书吏黄禄保吓到了，涕泪俱下，连连磕头：“小的一时糊涂，小的一时糊涂，请老爷开恩饶恕。”
    招供是有传染性的，扁平鼻子和幅巾男子争先恐后认罪，黄提学让曾渔笔录，一一记下后让二人画押，方问：“凌凤曲回来了没有黄禄保，你去看看，让他来见我。”
    半晌，方面大耳的凌凤曲跟着书吏黄禄保上堂来了，凌凤曲方才见黄禄保神色不对，问出了何事却又不说，这凌凤曲脸皮厚、胆子大，欺黄提学老病昏庸好骗，虽知可能生了变故，却也不甚惧，到了堂上一看跪在下面的扁平鼻子两人，这才有些慌了，故作镇定上前作揖道：“老大人，范府尊得知老大人阅卷劳累，不去赴宴，就说要来考棚看望老大人，应该就快到了。”
    黄提学不再象往常那样还半礼，坐着说道：“凌幕友，你在学署一年，老夫待你如何”
    凌凤曲心知不妙，厚颜道：“老大人对侍生恩重如山”
    黄提学摆手道：“恩重如山岂敢当，但老夫自问没有亏待你，你却是如何尽幕客之责的”
    凌凤曲偷眼看跪着的扁平鼻子二人，二人垂头丧气的样子看来是认罪了，他却要硬扛，毫无愧色道：“侍生感老大人恩情，平日辅佐老大人也算兢兢业业，这是有目共睹的，但金无足金、人无完人，侍生做事有差错肯定是难免的，请老大人垂鉴。”
    立在黄提学身边的曾渔不禁暗暗佩服，俗语有云“不见棺材不掉泪”，此人见了棺材也不掉泪，脸皮之厚、胆气之壮，难得一见啊。