第六十二章辛苦遭逢缘于此

    黄提学气得手足冰冷，这就是他委以重任的幕僚，竟然如此无耻，以前怎么就没看出来，怒而拍案道：“凌凤曲，你还要狡辩到几时，这是他二人的供状，黄禄保，念给他听。”
    却见这凌凤曲把手一摆：“不必念了，这种事大家心知肚明就好，真要闹出来只怕对老大人声誉不好。”
    黄提学怒道：“袁州诸生已经闹将起来了，你才知道有损老夫声誉吗，老夫一生清廉，却要败在你这无耻之徒手里，也是老夫无识人之明啊。”
    凌凤曲作揖道：“老大人，侍生也是怜那两个儒童怀才不遇，这才援之以手，就好比老大人准许这个广信府童生补考一般，都是一般的惜才哪。”
    这个凌凤曲记性不差，那日考棚点名时见过曾渔一面便记得了，现在就胡乱攀比，妄图把黄提学心思搞乱，黄提学不是有病吗，最好是气得大病一场，那他就能蒙混过关了。
    “只两个人吗”黄提学喝道：“从南昌府开始，到如今这袁州府，历经七府，你收取考生银子九百五十两，让十七名考生舞弊进学，你这是惜才你是廉耻丧尽，贪得无厌，毁我黄国卿名誉、坏我江西学风”
    凌凤曲叫道：“老大人，侍生哪里得了这许多银子，全是这些歪赖泼货诬陷侍生，而且侍生就是得了一些银子，也大半散给老大人左右了黄禄保，你不就得了侍生的一百两银子吗”
    “啊。”书吏黄禄保双膝跪倒，惊叫道：“老爷，小的绝不敢说谎，实实得了他二十两银子，哪里有一百两，凌幕友这是血口喷人。”
    就听这凌凤曲又道：“这学署上上下下，谁没得过我凌某人的好处，老大人要处置也不只是我凌凤曲一人，即便是老大人也收受过侍生好处的”
    黄提学猛地站起来，双手撑着书案，哑着嗓子问：“你说，老夫收受了你什么好处”
    凌凤曲道：“老大人之公子去年赴国子监读书，侍生不就送了一份厚礼，其余饮茶喝酒、书画古董，侍生也时时孝敬老大人，这可不都是银子。”
    黄提学气得浑身发抖，他儿子黄钊则赴国子监读书，凌凤曲的确送了五两银子贺仪，但他陏后就借凌凤曲回乡过年之机封了六两银子还他，至于说什么饮茶喝酒，大都是他宴请幕僚，凌凤曲何曾单独请过他；书画古董更是可笑，凌凤曲倒是送了一幅自已写的条幅给他，笔致俗气，哪里值得收藏，还有一个宣德炉，竟是赝品，他当时全凌凤曲颜面，并未点破，万万也没想到凌凤曲会借此说事，要把他也拖下水，此人之奸恶无耻，让人发指
    侍立一旁的曾渔见黄提学原本苍白的脸色涌起血红，身子抖个不停，一手撑着书案，一手指着凌凤曲想要斥骂，喉咙却喑哑发不出声，曾渔心知不妙，黄提学要犯病，若黄提学病倒无法理事，那极有可能就是凌凤曲说了算，凌凤曲是黄提学最得力的幕僚，以此人的手腕和无耻，当能狐假虎威控制住学署
    曾渔急趋近前，拉起黄提学的左手，用力掐其内关、外关二穴，就见黄提学脸上涌起的红潮缓缓退去，两句话终于骂出口：“斯文败类，无耻之尤”
    曾渔搀着黄提学坐下，劝道：“宗师不必与这等无耻之徒说理，这种人没法说理，他只会胡乱攀扯，强奴欺主，就是指这种人，对付这种人只有一个办法，那就是打，一顿板子下去，嚣张气焰自然没了，那时才好说话。”
    黄提学点头，即道：“左右，给我打。”说话有气无力，堂下的差役都听不见。
    凌凤曲见曾渔怂恿黄提学打他，大怒，对黄提学他还敬畏几分，其他人他哪会放在眼里，小小童生敢劝黄提学打他，反了天了，怒吼道：“我是浙江衢州生员，谁敢打我，就是黄提学也无权打我，我身为幕客，合则留不合则去，你这童生竟敢挑拨离间，我今日让你出不了这学署。”嗓门之大，满堂嗡嗡响，气焰嚣张至极。
    曾渔对这个凌凤曲极为痛恨，方才扁平鼻子二人招供，广信府院试共有三人是花钱买的生员名额，其中就有蒋元瑞，他落榜、受蒋元瑞嘲讽、遭兄嫂怨言，最终不得不背井离乡，这些岂不都是凌凤曲所赐，辛苦遭逢都是因为这个家伙啊，这可真是莫名其妙，世上多少人行事不顺自叹运气不好其实大都是人为
    曾渔对黄提学低声道：“宗师，让学生给你老消消气。”面向堂下对那四个差役道：“学政大人有命，把凌凤曲拿下问罪。”说着，步下堂来。
    四个差役面面相觑，未得黄提学亲口下令，他们不敢轻易动手。
    凌凤曲叫嚣道：“我是生员，我是浙江生员，谁敢动我”方面大耳此时咆哮成满脸横肉，凶狠地瞪着曾渔，挥舞着双拳，想要上来殴打曾渔的架势。
    曾渔看着那两个收了凌凤曲五两银子贿赂的差役，沉声道：“姚差，你们两个收了此人五两银子，这个过错不算大，把银子交出来即可，但你们也听见了，这个凌凤曲会胡乱攀扯，黄书吏二十两银子他说一百两，你们五两他定要说成五十两，五十两赃银你们赔得起吗”声音拔高，喝道：“还不将此奸徒拿下”
    四个差役这才一拥而上，把凌凤曲按住，凌凤曲奋力挣扎，叫道：“我乃浙江生员，你们不得无礼。”调门虽高，毕竟色厉内荏了。
    曾渔走过去劈头就是一巴掌，将凌凤曲的头巾打落，骂道：“无耻奸徒，受贿舞弊，败坏提学大人的清誉令名，还想攀扯诬陷、挟持座主，生员就能为非作歹了，明伦堂外高皇帝的卧碑文读过没有”转身向堂上的黄提学躬身问：“宗师，杖几十”
    黄提学勉强大声道：“杖二十。”
    两个差役按住凌凤曲，两个差役持刑杖，一五一十地狠揍凌凤曲，此人太可恶，自己贪污了近千两银子，给他们才五两，现在却攀扯耍赖，不狠揍不能出心头恶气
    暑天只是单衫，不到十杖，凌凤曲臀裤就破裂了，十五杖，血肉模糊，起先凌凤曲还嘴硬叫嚣，到后来就哭爹喊娘求饶了，见棺材不落泪，那是因为还没躺进去，还能抗拒，打板子却是实实在在肉痛
    曾渔请示了黄提学，让黄禄保笔录，他代黄提学审这凌凤曲，人证俱在，凌凤曲再胡言乱语拘束诬攀，那就打，招供完毕，画押，然后将凌凤曲三人关押起来，再看黄提学，瘫坐在官帽椅上，气色很差。
    曾渔给黄提学号脉，觉得黄提学病体沉重，不敢擅自开药，便让黄禄保差人火速去城东二十里的巫塘请薛医生来，曾渔对薛医生的医术比较佩服。
    申时初，薛医生赶到，号了脉，先给黄提学针灸，再开了一剂药服下，黄提学服药后昏昏睡去。
    袁州知府和宜春县令得知黄提学患病，当即来探视，因黄提学已睡下，没有会面。
    曾渔回了一趟状元洲码头客栈，叮嘱四喜好生待在店里，他今晚不住在这边，要夜宿考棚学署临时衙门，薛医生也未离开，因为黄提学病情堪忧，还得观察一夜再用药。