第六十三章且看悲喜两重天

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    半夜时黄提学醒来，守候在床前的是黄禄保、曾渔、薛医生数人，两个侍婢帮助黄提学靠坐在床上，黄提学看着曾渔几人道：“辛苦你们了。”
    待黄提学洗脸净手毕，薛医生再次为他诊脉，在先前的方子上添减了几味药，叮嘱黄提学要注意休息不可操劳，这才与曾渔一道辞出，学署差役安排他二人在大堂后面的耳房歇息，这时已经是四更天了，曾渔与薛医生讨论一会黄提学的病情，练了两遍八段锦，衣不解带，天就亮了。
    曾渔洗漱毕，隔壁的薛医生也起来了，在庭下练五禽戏，曾渔在一边看着，这时黄禄保过来说黄提学请曾公子去有事相商，曾渔向薛医生招呼一声，便随黄禄保去向黄提学问安，黄提学正在食粥，精神比昨日好了许多，让曾渔也在此用早餐，曾渔略一谦逊，便在下座坐了。
    侍婢盛了粳米粥来，还有一盘豆团和一盘油卷，曾渔肚子也实在饿了，昨天连晚饭都没吃，这时吃了两碗粥，把面前的豆团和油卷吃了一大半
    黄提学慢慢喝粥，看着曾渔胃口极好的样子，感慨道：“曾生少壮，真可羡慕。”
    曾渔道：“惭愧，学生吃相丑，让宗师见笑了。”将碗里稀粥喝尽，放下筷子，接过婢女递上的面巾，拭了拭嘴角，起身恭立。
    黄提学喝了半碗粥，便让婢女把碗筷收去，对曾渔道：“我这学署竟藏了这么一只硕鼠，不，简直是恶狼，真让老夫震惊。”
    曾渔唯唯，静听黄提学后话。
    黄提学道：“舞弊案已水落石出，但牵扯到的人不少，依曾生之见，如何处置最为稳妥”这是把曾渔当幕僚了。
    曾渔道：“学生以为惩处首恶即可，不宜牵连太广。”
    黄提学点点头，又道：“那十七名靠行贿进学的儒生，老夫直接行文到府学、县学革除其功名，如何”
    曾渔道：“宗师雷厉风行，对端肃士风固然是好事，但宗师还须顾及自己声誉，此案势必引起监察御史的关注，宗师还得预作准备。”
    黄提学道：“是老夫不察，误用匪人，好在发觉得早，若等到十三府院试结束，那时谣言蜂起、群情汹汹，就再难挽回了事已至此，老夫也不能文过饰非，自会向按察使司和监察御史说明原委，唉，老夫老病，早有致仕之念，老夫为官多年，不营私蓄，官声颇佳，未想临老还要留下这么个大污点，这也是识人不明、恋栈不去之报。”
    曾渔道：“自有科举以来，舞弊就难免，宗师能拨乱反正，是江西士子之幸。”
    黄提学摆手道：“不必安慰老夫，该承担之责老夫绝不推捼，更不会妄图掩盖过错。”又道：“你的补考已通过，两篇八股文无可挑剔，我心甚慰，我将行文永丰县署和县学，录你为增广生员，待明年科考再取你为廪膳生员，如此，生计可无忧，你明日便可动身回乡，我料你回到永丰时，学署公文早到了。”
    曾渔跪谢宗师提携，黄提学道：“起来，起来。”命人取十两银子给曾渔作为回乡的盘缠。
    曾渔不敢领受，上回在抚州黄提学就助了他五两银子盘缠，说道：“学生现在不缺盘缠。”于是略略说了宜春台斗文之事。
    黄提学笑道：“还有这等事，这也好，免得外人又谣传说老夫徇私包庇你这十两银子你还是收下，这是学署给你的膏火银，并非老夫私恩。”
    这时，范知府派人来请示黄提学，今日上午的复试和磨勘是否延后
    黄提学回复说按时举行，即让下属着手准备，那些佐官和另三位幕僚已得知凌凤曲之事，都是暗自惕然。
    曾渔辞出，问知蒋医生已离开，他也就出了考棚往北门漫步而行，这次千里赶考也算是历尽艰辛，现在终于有了好结果，真是归心似箭哪，很想立即飞回母亲和小妹身边，午后就动身吧，赶到巫塘蒋医生家歇夜，如今的问题是他还要应付严世蕃，做严大公子的伴读不易啊，大厦将倾，可不要被殃及
    “哈哈，我今日要骑白马、戴金花，看那列斜眼要不要羞死”
    迎面走来一群人，居中的正是蔡寿荣，在一群狐朋狗友和奴仆的簇拥下赶往府衙参加复试，复试后立即就要举行游泮典礼，蔡寿荣是充满期待，对昨日考棚的大变故一无所知，兴冲冲自投罗网去了。
    曾渔觉得时辰还早，而且他还要向井毅诸友道别，便跟在蔡寿荣后面看热闹，这样悲喜两重天的戏剧场面是难得一见的，必须观望。
    到了府衙正北仪门，闲人就不得进了，蔡寿荣昂然入内，复试考场就在府衙大堂上，曾渔看到刘行知、井毅也进去了，列立诚与一群儒生候在门外，纷纷说今日看宗师如何激浊扬清主持公道
    列立诚看到曾渔，过来见礼问：“曾朋友进学之事怎么说”
    曾渔道：“宗师让我回乡等候消息。”
    列立诚道：“那就是能进学了，以你的学问，进学无人敢质疑，可那个蔡麻子曾兄知道此人否”
    曾渔道：“已有耳闻，我今日就是特地来看舞弊者身败名裂的下场。”
    这时仪门出来一位学署佐官，邀请六名落榜儒生参与复试监场，列立诚自然踊跃参加，那佐官认得曾渔，让曾渔也一并进去。
    府衙大堂面阔五间，很是宽敞，供六十名考生一桌一凳作文绰绰有余，堂上坐着的是黄提学和袁州一府四县的堂官，教官则于两庑监考，曾渔、列立诚几人立在堂下旁观。
    复试只考一道四书题，黄提学出的考题是“咻之”，这又是一道截上题，语出孟子滕文公下，完整句子是“众楚人咻之。”
    列立诚对曾渔轻声道：“我料蔡寿荣连咻之是何意思都不知道，蔡寿荣平日作文都是要翻书的，东拼西凑，勉强成篇，今日我要看他如何蒙混过关”