第六十五章谁家管事偏跋扈

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    当日傍晚曾渔回到客栈，小奚僮四喜早已等得心焦，客房里有一百多两银子要他看守呢，真是屙屎撒尿都要跑着去来，穷孩子没见过这么多银子啊，如临大敌似的守得很紧，听先前看热闹回来的店小二说看到曾公子穿戴着秀才巾服骑马簪花游街，四喜很懊恼自己没能亲眼目睹少爷威风凛凛的样子，这时看到少爷回来了，果然是头戴四角方巾，身穿细葛布襕衫，腰系皂绦软巾，皂缘利落，大袖飘飘，与家乡永丰常见到的那些秀才的穿戴一般无二，这小奚僮高兴得哭了
    店主人过来向曾渔道喜，曾渔也客气一番，便叫四喜随他出去赴宴，他明日就要离开宜春，井毅和几个朋友要为他饯行。
    四喜把一百多两银子装进褡裢缚在腰间，跟着曾渔到附近酒楼吃大餐，离开家乡石田差不多两个月了，数今日最快活，这小奚僮觉得往后日子乐无边了。
    六月十三日一早，曾渔主仆二人梳洗一新，曾渔依旧戴方巾穿襕衫，他要与袁州新进学的诸生一道为黄提学送行，黄提学行程甚紧，虽然身体欠佳，还是不能多耽搁，抱病要赶去临江府主持院试。
    井毅、刘行知等人先到客栈与曾渔会合，听得北门喝道声才起身赶到状元洲码头恭送宗师，黄提学勉励了诸生几句，无非刻苦砥学、毋揽词讼云云
    曾渔上前跪别恩师，恳请恩师善加调养，切勿操劳过度，要保重身体。
    黄提学含笑叹息道：“欲为圣明除弊事，肯将衰朽惜残年，居官劳碌啊。”又叮嘱道：“曾生，你的文字火候已到，明年乡试老夫在南昌等你，往后这些日子你还得精益求精、潜心磨砺，莫要年少轻狂，进个学就飘飘然不肯专心求学。”
    曾渔当然表示谨遵恩师教诲，目送学署官船顺袁水北去，黄提学要先去临江府，再按临吉安、南安府、赣州府、建昌府，回到省城南昌大约是金秋九月了，曾渔颇为黄提学的身体担心，此前他将阅卷事务委托于凌凤曲等幕僚，如今出了这舞弊大案，黄提学很多事都要勉力亲为了
    送走了宗师，诸生各自散去，曾渔回客栈向店家结了房钱，换下方巾襕衫，穿上原先的青衿，背起书箧，与四喜上路，井毅已代曾渔觅到一艘运送漆器的货船，搭曾渔主仆二人去分宜分文不收，这当然是看井毅这个新鲜出炉的生员的面子
    曾渔主仆二人上了货船，井毅立在岸边挥手道别，大声道：“九鲤贤弟，明年桂子飘香之时，我们在省城相聚，重逢一杯酒，相与细论文。”
    曾渔道：“一定一定，弟若万一不能去南昌赴试，也会让同学友人带书信给元直兄。”
    井毅道：“带什么书信，自己来，乡试三年一回，还有比这更要紧的事吗。”
    曾渔笑道：“比科举要紧的事那可多得紧”
    井毅也笑着接口道：“是啊，贤弟尚未婚配，这个很是要紧，贤弟这次回乡，早早把妻给娶了，然后专心科举吧。”
    曾渔笑着答应，只听井毅又道：“若非路途遥远、音信传递不便，愚兄还真想去永丰喝你的喜酒。”
    二人长揖作别。
    满载宜春漆器的货船顺流而下，船尾的曾渔看着立在码头上的井毅，心中温暖，走过一个地方结识一些朋友而不是留下一群仇人，这样道路会越走越宽。
    当日午后申时末，满载漆器的货船在分宜县城东门码头暂泊，待曾渔主仆背着行李上岸后，货船便即离岸继续航行，货船的目的地是南昌。
    一轮红日离西边山巅还有一竿高，炎威仍烈，青龙卧波般的万年桥跨在袁水两岸，不远处的钤岗岭树木苍翠，据说严嵩少年时曾在岭上避暑读书，这山川景致与半个月前无异，但曾渔的心情却是大不相同，这次往返两千余里的苦旅总算没有白费心力，一个读书人进学与否很关键，象他这样的家世，若不能进学那就很可能沉沦社会底层，整日为柴米油盐操心，生活的趣味也就少了
    四喜忽然叹气道：“唉，这要是能直接回乡该有多好，却要在这里耽搁少爷，你真要给那严公子伴读”
    曾渔道：“先应付着，就是做伴读也不是现在，总要等我回乡把母亲和妞妞安置好了再说。”
    四喜道：“薛名医不是说很多人抢着要做严府伴读吗，少爷把这伴读让给那些人好了。”四喜是急着回广信府，少爷现在是秀才了，看那蒋元瑞、谢子丹还怎么神气活现，而且囊里还有将近一百四十两银子，少爷名利双收啊。
    曾渔道：“这由不得我，严侍郎说了算。”
    四喜看着曾渔的脸色，问：“少爷总有妙计应对的是不是”
    曾渔笑道：“哪有什么妙计，无非是走一步看一步，慎重一些，不要走错路就行。”
    主仆二人背着沉重的行李从分宜县城东门进北门出，这时太阳已落在了不远处的西岗外，竹树掩映、亭台错落的严世蕃别墅“寄畅园”在望，四喜问：“少爷我们是去那边园子还是去介桥村”
    女尼陆妙想光头缁衣的奇异美妙身影在心头闪过，曾渔迟疑了一下，说道：“先到园子吧，去介桥村还有二十里多路呢，就不知陆老爹还在不在园中”
    去“寄畅园”有一段是上山的斜坡路，道路五尺多宽，仅容一辆马车经过，主仆二人走在这上坡路上，偏偏后面就有马车驶来了，车夫喊着“让一让让一让”，但道路两边杂草乱石不好避让，曾渔主仆二人只有加快步子抢先赶到“寄畅园”，两辆马车也随后停在了园子门口，一个管事模样的人跳下车，有一种厌恶的眼神打量着曾渔主仆二人，曾渔躬着腰背着沉重的书笈，汗流浃背，形象自然不怎么英俊潇洒，好似做苦力的
    “为何不肯让道”管事模样的人冷冷问。
    曾渔扭了扭脖颈，反手把肩头上勒着有书笈背绳往两边搿了搿，背绳专勒一处很难受，正待答话，那管事却认为曾渔是故意不理睬他，登时就恼了，喝道：“你是什么人，这般无礼”
    曾渔听这管事的口音不象是江西人，心想：“这管事什么来头，口气这么冲，我看严世蕃身边的管事都没这么骄横跋扈啊。”朝后面那辆马车看看，车厢里应该有人，却没有下车。