第六十七章偷衣贼下

    仙女在新喻县田间被偷去了羽衣，无法飞天，只好嫁给那个偷她羽衣的农夫，现在曾渔主仆两个也被偷去衣服了，不但干净衣服被偷，就连那换下来的汗渍渍的脏衣服也不见了，这算怎么一回事
    四喜哪还顾得自己还光着腚，爬上岸就到处找，扯开嗓子就喊：“来人哪，这里有”
    “不许高声”
    一个女子的声音突然在山石树丛后响起，把四喜吓了一跳，赶紧双手护裆，毕竟也十四岁了，知道男女有别，他这样赤身露体很不成体统。
    曾渔本来也站在水洼里，听到有女子的声音，赶紧蹲下，以水遮羞，四喜还是孩子，可他就大了，很不文雅，耳听得水洼两侧都有女子在“吃吃”腻笑，还不止一个啊，曾渔真有点懵了，难道一脚踏进了盘丝洞
    “毛都未长齐，有什么好遮掩的。”这是其中一个女子说的话，让四喜羞得面红耳赤，四喜叫道：“莫开玩笑，快把银子还来。”
    又一女子道：“还真是只要银子不顾羞耻啊，衣服不要了是吗”
    四喜忙道：“把衣裳也还我们。”
    另一女子道：“不还。”
    隐在山石树木后边的几个女子你一嘴我一舌，声音忽东忽西，让曾渔主仆二人摸不着头脑，这时山林幽暗下来，真有点神神怪怪的感觉，能分辨得出来的是这几个女子都比较年轻，不是严婆婆那样的老妪
    曾渔蹲在水里发出威胁：“快把衣物银两还来，不然我就上来动手夺回了。”
    四面“吃吃”娇笑声不绝，东边一女道：“来呀，来抢呀。”
    西边一女道：“站起来让我们看看，书生文雅否”说话时杂着一阵浪笑。
    曾渔看看四喜，主仆二人面面相觑，哪里来有这些荡妇，山精水怪，花魅木妖
    曾渔试探道：“女豪杰们银子只管拿去，把衣服还我们就是。”
    四喜叫道：“不行不行，一百三十八两银子哪。”这小奚僮比曾渔还护财。
    “女豪杰”
    山石树木后又是一阵腻笑，有女子道：“说得不错，我们正是这里的山大王，这银子我们要了，人嘛也要，我们正缺一个年轻力壮的压寨夫人。”
    另一女子纠正道：“不是压寨夫人，是压寨相公。”
    曾渔猛然想到一事，心下惕然，说道：“几位娘子莫开玩笑了，在下知道你们都是下边园子里的人，快把钱物还来，不然我叫唤起来大家颜面不好看。”
    西边石头后的女子冷笑道：“既知我们是下边园子里的人，你还敢在此裸身洗浴，你叫唤试试，我们不会少半根寒毛，你主仆两个必定要被打死。”
    四喜嘴快道：“是园子里那个姓劳的仆人带我们来这里洗浴的，我们就是园子里的客人，你吓不到我们。”
    树木山石后面的声音一下子静了下来，好象人已经走了似的，曾渔静听，确认这几个女子还隐在树石后面，除非她们能足不点地离开，她们当然没那本事，她们只是严世蕃的姬妾而已，严世蕃再怎么龙精虎猛也应付不了这些花枝般的年少姬妾，这些天严世蕃又去了南昌，这些久旷寂寞女子就想着打野食了，二刻拍案惊奇这部拟话本集子就写过这种事，十几个姬妾逮住一个路过士子轮番耍弄，一夜没得歇，五鼓时士子肢体瘫软都走不动路，就叫几个粗笨的丫环用箩筐抬出墙门，丢到路边
    树丛后女子出声了，问：“你们是松江徐府的人”
    曾渔立即答道：“正是。”
    女子又问：“你就是来向严婴姿提亲的徐元春徐公子”
    曾渔心道：“徐阶次子果然是来向小姿提亲的，这些女子倒是了解得清楚，连名字都知道。”含糊道：“我们是远客，几位娘子不要再戏耍了，快把钱物还我们。”
    另一女子道：“他不是徐元春，徐元春据说比严婴姿大两岁，今年十四岁，哪有他这般长大，看看他胯下那话儿，怎么也不是十四岁，嘻嘻。”
    又是一阵娇声浪笑，
    又有女子道：“松江徐府的人又怎样，难道就好脱光衣服调戏我们”
    石头后面的女子道：“就是，我等受了这等奇耻大辱岂能罢休，松江徐府的人也得向我们赔礼道歉，你站起来，蹲着说话象什么样子。”
    曾渔汗颜，没想到抬出内阁次辅徐阶都压制不住这些女子的淫念，女子无耻起来真可怕，更何况是好几个无耻女子，聚在一起那真是如狼似虎，怎么办，难道今日要丧贞操于此
    忽听一个女子道：“有人来了。”
    另一女子道：“好象是婴姿那个小贱婢。”
    曾渔立即叫了起来：“谁偷了我的衣裳和银子，谁偷了我的衣裳和银子”
    少女婴姿在不远处唤道：“是曾书生吗，谁偷了你的衣裳和银子了”循声而来，脚步轻快，片刻就到了山溪边。
    那几个隐在山石树木后面的女子躲避不及，被少女婴姿看到了，婴姿诧异道：“怎么是你们”
    四喜这时也慌忙退回水中与少爷一起蹲着，既可笑又狼狈，谁会想到洗个浴会遭逢这种尴尬事
    偷衣调戏曾渔的有四个女子，既被少女婴姿看破，便都站起身或者从树石后面闪出来，个个靓妆丽服，体态妖冶，年龄约在二十到三十之间，都很有姿色，其中一个丰满高挑的美妇奇道：“婴姿你认得这个男子”朝水中的曾渔一指。
    少女婴姿道：“怎么不认得，这是与我们一路从青田来的曾公子，赶考的书生。”
    四个靓妆女子互相看看，脸上表情怪异。
    曾渔道：“在下姓曾，是严侍郎请来为其公子伴读的生员，几位娘子莫要捉弄小生，快把衣物和银钱还我。”
    四个妖冶女子听曾渔这么说，都是“哦”的一声，显然她们也听说过严绍庆请伴读之事，那高挑美妇道：“原来是大公子的伴读，却为何假冒松江徐府的人，岂非居心不良。”
    另一女子低笑道：“莫非是对我们婴姿小姐有垂涎之意，想做严府的乘龙快婿”
    曾渔喝道：“莫要胡言乱语”
    那女子斜瞅着曾渔道：“君子坦荡荡，你为何连站起来说话都不敢，岂非藏私有隐情。”
    另三个女子就“吃吃”的笑。
    少女婴姿又羞又恼，嗔道：“快把衣物还他。”
    高挑美妇笑吟吟道：“哪个他呀，他是你何人，要你这般护着他。”
    “你们欺负人。”
    少女婴姿咬着嘴唇怒视那几个妖冶女子，突然回头叫道：“娘，你快来。”