第六十九章清水出芙蓉

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    “曾九鲤，听说你在宜春台与人斗诗、斗书法、斗八股”
    高高瘦瘦的袁州府学老庠生严世芳坐在瑞竹堂书房的北窗下，端着一个茶杯慢慢品茶，窗外便是一株数人合抱的大樟树，树冠凌空，荫蔽半座瑞竹堂，阳光透过枝叶洒落斑斑碎影，微风拂来，樟树清香淡淡
    曾渔恭立，答道：“严先生想必也听说这次袁州院试的舞弊案了，晚生若非通过斗文证明了自己并非不学无术之人，只恐也要受舞弊案牵连，非是晚生好争胜好卖弄，实不得已。”
    严世芳捻着胡子，点点头：“你千里负笈，实为不易，然读圣贤书养浩然之气，不是用来赌胜争斗的，这种事下不为例。”
    曾渔心道：“科举层层筛选，不也是赌胜争斗吗。”口里道：“严先生教训得是，晚生的确有些年少气盛。”
    严世芳对曾渔的态度很满意，说道：“年少气盛也是人之常情，能自省就很好，现今宗师既已许你进学，你这次回乡或入广信府学或入永丰县学，师从教官学习经义和律令，但永丰离分宜这边一千余里，你要做绍庆的伴读怕是有诸多不便，儒学有月考、季考，教官都要点名督促生员参加的，几次不参加就会革除功名，虽说可以告假，但你是新进学的生员，一进学就告假总是不好。”
    曾渔忙道：“晚生正为此事左右为难，不但儒学有学业要完成，晚生还有寡母和幼妹要照顾，若严先生能为严大公子另觅伴读，晚生则如释重负，既能专心学习，又能孝敬母亲，请严先生体谅。”
    曾渔很盼望严世芳作主说不用他伴读了，那样真是如脱笼樊，严世芳却道：“你品学兼优，是我弟东楼看准了的，这个伴读嘛你还得勉为其难，你母亲和幼妹你不必担心，东楼说等你来分宜时可把母亲和幼妹一起接到这边来”
    曾渔吃了一惊，他自己来伴读也就罢了，还要把母亲和妞妞也搭进来了啊，以后见情势不妙想走也拖累，这不行，坚决道：“严先生这万万不可，家慈素来体弱，如何经得起这样的远路颠簸，一旦水土不服，有个三长两短，晚生百死莫赎。”
    严世芳安慰道：“莫急莫急，曾生莫急，也只是一个提议而已，若你不肯，岂能强迫，这是你的孝心嘛，要不你先等两天，等我弟东楼从南昌归来，你再向他道明苦衷，如何”
    严世蕃肯定没有严世芳这么好说话，曾渔不想等，先走了再说，严世蕃那种肆意妄为的家伙现在就把他留下都有可能，说道：“严侍郎归期不确定，晚生挂念母亲，实在等不得，请严先生代为向严侍郎解释、美言，学生感激不尽。”
    严世芳点头道：“好说好说，你既归心似箭，那就先回去吧，你新进学，教官那里总要去拜见的，至于伴读之事，待我与东楼再议。”
    曾渔心下暗喜，便即告辞赶回寄畅园，严世芳要留他用午饭，曾渔道：“多谢严先生，现在还只是巳时，晚生还是赶回寄畅园，晚生骑了马来。”
    曾渔出了瑞竹堂，严氏仆人牵了马来，严世蕃长子严绍庆也走了过来，曾渔拱手道：“严公子你好。”
    十五岁的少年严绍庆清清瘦瘦表情阴郁，也不还礼，却问道：“听说你不肯为我伴读”
    曾渔心道：“怎么回事，严氏父子盯上我了。”答道：“我要先回乡一趟”
    严绍庆不等曾渔把话说完，即道：“若是严绍庭让你当伴读你就肯是吗”
    曾渔问：“严绍庭是谁”
    严绍庆不答，却是一脸的讥讽。
    曾渔懒得和这青春期少年啰嗦，他忌惮严世蕃，但严世蕃儿子又有什么好忌惮的呢，大厦将倾，这些官三代都将沉沦，还能作威作福多久，说道：“严公子，请勿以恶意揣测他人，在下来分宜之前，并不知道严公子的你的大名，你说的严绍庭我更不知道是谁”
    那牵马的仆人道：“是我家二公子。”
    曾渔“哦”的一声，从仆人手里接过马缰，对严绍庆道：“严大公子，在下不知你方才所言何意，到贵府当伴读是严侍郎之命，只是在下家在广信府，寡母幼妹寄人篱下，实在不能安心在外，这个原因都对严先生说过了，在下并非趋炎附势之人，告辞了。”拱拱手，踏镫上马，扬鞭而去。
    马蹄轻快出了介桥村，踏过小石桥，曾渔想那严绍庆说的话，猜测严绍庭可能是严世蕃的继室柳氏所生，那就是嫡子了，严绍庆是庶长子，二人之间可能有矛盾
    曾渔摇头，心想：“政治斗争剧我没兴趣，宅斗剧更没兴趣，介桥村，不再见。”
    从介桥村到分宜县城是大片大片的农田，六月中旬，稻谷将熟，沉甸甸的谷穗呈金黄色，只禾叶还有些青意，盛夏的风挟带着远处大河的清凉水气掠过万亩稻浪拂拂而来，曾渔鼻翼耸动，心道：“这风有烟火气，可知谷粒饱满成熟，今年收成不会差。”
    看到丰收景象，曾渔心情好起来，双腿一夹马腹，快马加鞭往分宜县城北郊的寄畅园驰去，行到半路，却遇陆员外陪着徐阶次子徐琨去介桥村，陆员外道：“曾公子，怎么就从介桥回来了”
    曾渔道：“已向严先生辞行，这就准备还乡。”
    陆员外道：“不如再等几日与我同路回金溪”
    曾渔诧异道：“陆老爹就要回青田了吗”
    陆员外压低声音道：“只要小姿与徐府的亲事定了下来，我的差事就告成了你不再等几日与我同路”
    曾渔道：“抱歉，晚生归心似箭，实等不得了。”
    陆员外道：“也罢，以后你路过陆坊乡，定要来寒舍作客。”拱手作别。
    徐琨昨日在寄畅园门前见过这个负笈书生，这书生对他徐府管事有些不敬，这时交错而过后便问陆员外这书生是何人，得知是严绍庆的伴读，就没说什么了。
    正午时分，曾渔纵马回到寄畅园，在东院用罢午餐，与四喜收拾行李准备上路，那个肥胖的严婆婆叉着腰“哎呦哎呦”出来了，说是心口痛，恳请曾渔给她号号脉看是什么毛病
    这老妪生就一副凶相，即便是陪着笑脸也不见和善，曾渔不计前嫌，给这老妪诊脉，明显是肥胖引起的心脏病，这老妪年过六十了，无法治愈的，便道：“严婆婆别无毛病，就是饮食要注意，要多吃素、少吃肉，甜食尽量少吃，睡眠的话，不要贪睡，尤其是这夏天的午后，睡多了不好。”
    这时少女婴姿从后堂走了出来，明眸皓齿，轻声笑道：“严婆婆就是贪睡贪吃，还最爱吃肥肉。”说话时向曾渔福了一福。
    曾渔还个礼，对这老妪道：“严婆婆若想活得长久一点，那就要戒嘴，若只想有得吃就吃、有得睡就睡，不在乎寿命，那就请便。”
    严婆婆忙道：“我能戒嘴，我能戒嘴。”显然很怕死。
    少女婴姿道：“曾书生，请给我娘也诊一下脉吧，那位薛医生本来说半月后会来复诊的，却没来，上次那个方子也不知道是不是继续吃。”
    曾渔料想薛名医是因为去宜春给黄提学治病而耽搁了这边，便道：“那请陆娘子到外边来吧，内院我不便进去。”大厦将倾，他还是想对陆妙想说几句话。
    婴姿答应一声，轻盈而去。
    严婆婆揉着心口问曾渔：“曾公子，我真的不用吃药吗，这心口难受啊。”
    曾渔便取纸笔写了一个治心痛的方子让严婆婆去抓药，严婆婆甚喜，连声道谢，这老妪看似凶霸霸很有地位的样子，但毕竟只是一个下人，生了病不会有人请医生给她治，现在得了曾渔的方子，如获仙丹，赶紧找人去城里按方子抓药
    陆妙想和婴姿出来了，陆妙想青头缁袍，眉不描、唇不涂，清水芙蓉，天然雕饰，而昨日后山那四个美妇靓妆炫服、冶容妖艳，但与陆妙想一比全成了庸脂俗粉，就好比元四家的山水画与坊间刻印的大红大紫的年画，完全不是一个层次的审美体验。
    陆妙想向曾渔合什施礼，然后坐在一张官桌边，轻轻攘起宽大的右袖口，露出霜雪般的皓腕，睫毛垂覆眼睑，等待曾渔搭脉。
    曾渔打横而坐，伸右手食指、中指、无名指搭在陆妙想右腕寸口处，触指微凉，陆妙想的垂下的睫毛也轻轻闪了两下，曾渔闭上眼睛品其脉象，因为陆妙想眉目太过精致美丽，睁眼看着难免分心，忽又睁眼道：“小姿小姐，请取一个小方枕来垫着最好。”
    少女婴姿答应一声，匆匆入内院去，这楼厅里只剩曾渔和陆妙想，四喜和其他人都在厅廊上候着。