第七十二章法师羽玄

    说罢补考之事，曾渔又把他偶遇严世蕃被聘作严府伴读的经过告诉了郑轼，郑轼瞠目结舌，半晌方笑道：“九鲤贤弟，你此行奇遇颇多啊，竟然攀上了严世蕃，你这是要飞黄腾达啊，贤弟，苟富贵，勿相忘，求提携，哈哈哈。”
    曾渔连连摇头：“三痴兄不要取笑，严嵩在士林中声誉不佳，孟子曰君子之泽五世而斩，那严嵩只知奉迎皇帝，严世蕃更是骄奢淫逸，如此无德无行，更有政敌虎视，岂有不败的道理，我是脱身不得，这次回来经过分宜时没见到严世蕃，只见了严世蕃的堂弟严世芳，委婉陈词，表示家在广信府，到分宜伴读实为不便，严世芳倒象是忠厚人，但是作不了主，若严世蕃强要我去，那我也没法子，反正我自己是不会去的，只盼严氏不要差人来召我去。”
    郑轼点头道：“贤弟明智，多少人削尖脑壳也想往严氏父子门里钻，却不知福兮祸所倚的道理，不过你既心存警惕、不涉是非、不攀附权贵，就是作伴读也无妨，严世蕃可得罪不起，毕竟这是在分宜，不是在京城，也不会有多少官场利害冲突，还有，严府字画古董收藏宏富，据传清明上河图也在严世蕃手上，若能看一眼真迹，做伴读也值啊。”
    曾渔笑道：“那我推荐三痴兄去给严大公子伴读”
    郑轼道：“你推荐没用，严世蕃只看中你。”说这话时，笑得颇诡秘，随即笑容一收，严肃起来，说道：“你自己谨慎些就不妨事，哪里都去得。”
    曾渔道：“这事三痴兄切莫对外人说，不然贵溪人知道我给严分宜的孙子伴读，那是招惹仇恨，说不定就拿砖头来砸你的窗户了。”
    郑轼哈哈大笑。
    酒足饭饱后，品茶手谈，鹰潭坊人少偏僻，找不到会围棋的，郑轼棋瘾犯了还得去贵溪县城或者龙虎山那边找道士对弈，现在有曾渔在，郑轼自是不肯放过，哪顾曾渔疲惫，非得杀一局再说，但曾渔棋高一着，郑轼处处受制，中盘大败，不服气还要下，曾渔道：“三痴兄，明天再下吧，弟还没向家慈好好说些话呢。”
    郑轼这才作罢，问：“贤弟何时回永丰县学报到”
    曾渔道：“下月初再动身吧，回去得太急，若黄提学的公文还没送到永丰，那我戴方巾穿襕衫岂不成了招摇撞骗之徒了，蒋元瑞和谢子丹又要控告我殴打他们，那时二罪并罚，岂不惨乎。”
    郑轼笑道：“说得也是，不可不虑，那你干脆在这里过了七月半再回永丰，龙虎山上清宫的中元地官节乃是盛会，我陪你去玩耍。”
    曾渔道：“七月半肯定等不及，七月初就要动身，我母亲和妞妞还要在三痴兄府上再叨扰一些日子，等我回家乡安顿好了，再来接她们。”
    郑轼道：“你我兄弟，说什么叨扰，九鲤你还不知道吧，我母亲与令堂已认作姐妹，我现在称呼令堂都叫周姨母了，方才你去拜见我母亲，我忘了对你说这事只有一个难题，谦谦不肯称呼妞妞为姨啊，哈哈。”
    曾渔甚喜，母亲周氏祖处应该是在嘉兴到杭州那一带，四十五前曾渔的祖父赴南京为魏国公徐俌相阴宅，归途经过嘉兴南边的一个什么小镇，看到一个四、五岁的小女孩被一个中年妇人拖着在运河边叫卖，那时已经是冬月，天气寒冷，这小女孩脚上穿的小鞋子破烂不堪，露出肮脏的脚趾，身上衣裳也单薄，冻得小脸发青，还挂着鼻涕
    那妇人说是家里穷、女娃多、养不起，就拉出来卖，不然在家也是饿死，只要一两银子，曾渔祖父见这小女孩模样秀气，可怜见的，便出了一两银子买下，牵上船一道南下，小女孩起先什么话都不说，曾渔祖父差点以为是哑巴，正有点后悔，小女孩吃了一些食物后见曾渔祖父和善，慢慢就说话了，说那妇人不是她娘，说自己名叫周周，说那妇人打她
    小女孩年幼口齿不清，说的又是苏杭方言，曾渔祖父听不大明白，但有一件事很清楚，那就是这小女孩是被拐卖的，只是船已开出数十里，不可能回去找那拐卖女孩的妇人，这天寒地冻的也不能把小女孩丢下，只有带了回永丰石田，后来就做了曾渔父亲的妾
    曾渔心道：“母亲身世可怜，没有亲戚可以走动，认三痴兄的母亲为姐正可安慰其心。”便与郑轼进内院再以侄甥之礼拜见郑母吕氏。
    夜里，曾渔在房里与母亲周氏说此行的经过，麻烦事都轻描淡写，只说谢老诗人帮助他、黄提学赏识他，又捧出一百二十两银子请母亲周氏收好，周氏惊道：“鱼儿哪里来的这许多银子”
    曾渔便说了宜春台斗文的事，曾母周氏蹙眉道：“鱼儿你这岂不是赌博”
    曾渔汗颜，只好曲为解释道：“娘，这文斗嘛与赌博是不一样的，读书人的事，能算赌么，提学宗师也知道这事，一笑置之，其实儿子若非这次文斗博取了一些名声，只怕很难进学，因为有人不服啊。”说着取出宗师赐的方巾襕衫穿戴起来给母亲看。
    一旁的妞妞欢喜道：“哥哥现在也是秀才相公了是吗，和谦谦的爹爹一样了”
    曾渔点头道：“是啊，哥哥也是秀才了，咱们家以后有好日子过了。”
    曾母周氏心下欢喜，便问何时还乡
    曾渔道：“母亲在这边住不惯吗”
    曾母周氏微笑道：“再好也是别人的家啊，作为亲戚时常走动是很好，可长期住着总不好，你现在进学成了生员，可以成家立业了，娘真是高兴啊。”
    曾渔道：“我方才和三痴兄说了，母亲和妞妞还要在这里住上一个月，七月初我先回去，到县学拜了教官、取得免役免税的凭照后，在永丰县城买一处房子布置好后，再来接母亲和妞妞回去。”
    曾母周氏道：“娘和妞妞随你一道回去，免得你来回的跑好不好妞妞，咱们和你哥一起回去”
    妞妞雀跃道：“好极了，好极了，娘、妞妞还有哥哥，咱们一起回去。”
    曾渔点头道：“那也好，我先写封信送去吕翰林处，请吕翰林代我向本县儒学教谕询问，看黄提学许我进学的文书是否送到，要送到后我才能回去，不然怕吃官司。”
    妞妞聪明地问：“是因为哥哥上回打了那两个人吗”
    曾渔笑道：“现在没事了，那个姓蒋的家伙自己有大麻烦。”
    翌日，曾渔给吕翰林写了一封信，信里写了此次补考的曲折经过、感谢吕翰林的提携举荐，信的最后请吕翰林帮他问问进学之事
    信写好后却没有得力的人送去，小奚僮四喜难当此任，四喜虽说有那么机灵，毕竟还小，不放心让他去，曾渔和郑轼商量，郑轼便让来福和四喜一道去永丰，明日就出发，得到吕翰林的回信后便尽快赶回来，路上莫与人争执，不要贪小便宜
    六月二十七日午后，来福和四喜从龙头山小码头上船，这是郑轼联系到的一条去上饶县的货船，来福和四喜跟船去既安全又快捷，到了上饶再改乘小船去永丰，如果顺利的话，十内之内就能回来。
    送走了来福和四喜，曾渔随郑轼回到宅子，却见一个黄冠青袍的道士端个茶杯站在门厅廊阶上啜着，笑眯眯看着郑轼走来
    郑轼讶然笑道：“羽玄法师，你怎么有空过来哈哈，来得正好，我给你介绍一位好朋友，不不，是我表弟，永丰县生员曾渔曾九鲤，以前和你说起过九鲤，这位是龙虎山上清宫的羽玄法师，会吟几首打油诗，书法也还拿得出手，棋也会下，就是不精，不是我的对手，你等下与他交手试试。”
    道号羽玄的这个道士摇头笑道：“三痴兄，一见面就这般取笑小道，欺人太甚啊。”脚步轻捷地进厅放下茶盏，过来向曾渔稽首道：“文昌帝君赐福，曾秀才文运亨通。”
    曾渔还礼道：“法师你好。”
    道士羽玄三十来岁，身量中等，不胖不瘦，模样还有几分英俊，笑嘻嘻一派乐天知命的样子，说道：“曾秀才，小道对你是闻名已久，三痴兄几次在小道面前夸你诗书画三绝”
    郑轼道：“围棋亦了得，道士你是下不过他的，不服的话现在就去较量较量。”
    郑轼与这道士羽玄显然交情甚好，说话很随意。
    羽玄道人摆手道：“今日不能下棋，小道在白露村的某户人家做功德法事，抽空来看看三痴兄，马上就要回去。”
    郑轼道：“既来之则安之，急什么，来来来，下棋去。”
    羽玄道人道：“不行不行，等下有小道的法事，要带着孝子下地狱救母啊就说几句话，马上就要走。”
    郑轼笑道：“道士你还下地狱哪，有意思有意思九鲤，不如我们一起去看个热闹吧，这道士舞剑和唱功很了得，且看他怎么提着剑唱着曲下地狱救苦救难的，白露村不远，也就五、六里路。”