第七十三章豆腐西施

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    长夏的午后，左右无事，曾渔便与郑轼一道跟着龙虎山上清宫道士羽玄去白露村看乡间民俗
    往南一路都是丘陵小山，有些小山包开垦成了梯田，道路就在丘陵梯田间蜿蜒，田埂上、山道间，各色不知名的野花迎风摇曳，吐露清芳，若是仰头望，往往会看到有一只悠闲的鹰悬在高天上久久不动。
    时令已过中伏，稻谷金黄，山坡上农夫在收割稻谷，“砰砰砰”的脱谷粒的甩打声在山谷间此起彼伏，还带着悠悠的回响，郑轼以折扇遥遥指点道：“愚以为这脱谷粒声与古寺疏钟有得一比，农夫辛苦，有时月出还在割稻脱谷，月下脱谷声，回响空旷，听来别有况味。”
    山路弯弯，一丛丛的野草从石缝间挤出，不时有受惊的牛屎蛙从草丛间蹦出，羽玄道人心情愉快，追着去踩那牛屎蛙，还采了几支淡紫色的野花拈在指间边走边看，这时听郑轼说脱谷声别有况味，便嘿然道：“在三痴兄看来，无事不雅，你可知那农人现在是头顶烈日、挥汗如雨，枯黄禾叶割不破皮肤，但摩擦久了就会瘭起，极难受，还有各种虫子咬，真是苦也，诗云：赤日炎炎似火烧，野田禾稻半枯焦；农夫心内如汤煮，公子王孙把扇摇，讥讽的就是三痴兄这等闲人。”
    “贼道士讨打。”
    郑轼笑骂，用扇骨去戳道人羽玄的脊背，羽玄道士大笑着侧身闪开，曾渔看这道士身手敏捷，显然是会点武艺的。
    郑轼正了正遮阳笠，笑道：“你这道士自以为看透，其实是愚障不明，我岂不知农夫辛苦，难道我非得与农夫一道去割谷耕种不可吗，种田辛苦，读书就不辛苦，我寒窗苦读二十多年，侥幸进了学，才得喘口气，可以悠闲悠闲，贼道士就看不得我过得闲适惬意，依你这般说，一滴水还有八万四千虫，你还喝不喝”
    道士羽玄笑道：“说一滴水有八万四千虫那是佛家说法，我道家可没这么说。”
    郑轼撇嘴道：“道士愤世嫉俗，只看丑处，上清镇的罗西施难道不放屁屙屎吗，可你却是垂涎三尺，没事就去罗家门前转悠”
    道士羽玄忙道：“三痴兄急了，我们不说这个，不说这个，免得曾秀才听了笑话。”
    郑轼笑道：“我没急，我是说道人不都看透了吗，也怕出丑我倒没觉得那是丑事，我认为那是风流韵事。”
    曾渔笑问：“什么风流韵事快说说，让我羡慕羡慕。”
    道士羽玄作揖道：“三痴兄，不要说不要说，出家人还是要讲究清誉的，不然以后没人请小道做法事，那可就惨了。”
    郑轼哈哈大笑，说道：“都是朋友，说说又不打紧，九鲤以后长居鹰潭，哪里会不知道你这的事。”见羽玄道士不再反对，便对曾渔道：“羽玄道人本是自幼出家的道士，与火居道士不同，是不能娶妻成家的，往日他与我说起，都说什么红颜骷髅、脂粉皮囊，对女色似是不屑一顾，一副就是坐怀他也不乱的样子”
    道士羽玄在一旁“嘿嘿”的笑。
    郑轼续道：“前年，上清镇专做上清豆腐卖的黄老汉死了儿子，请羽玄等一干道士做法事超渡亡魂，羽玄道人遇上了黄家那新寡的儿媳罗西施”
    “她不叫罗西施。”道士羽玄纠正道。
    郑轼道：“她是上清街的豆腐西施，上清人都这么叫那罗西施一身缟素，楚楚动人，羽玄道人一见之下，顿时如雪狮子向火，身子酥麻了半边，经文都胡乱念了、唢呐也胡乱吹了、拜忏时团团转颠三倒四一副色授魂与的样子”
    道士羽玄翻白眼道：“三痴兄，不要用那些淫秽00小说KenShu.CC的笔法来形容好不好”
    郑轼和曾渔皆笑。
    郑轼道：“总之羽玄是把往日操守丢到九霄云外了，决意还俗娶那罗西施，时不时在豆腐店前转悠，以致黄老汉都要放狗咬他，不过功夫不负有心人，在羽玄道人的软磨硬缠下，黄老汉终于答应了羽玄”
    曾渔纳闷道：“不是罗西施答应了羽玄道兄吗”
    郑轼笑道：“看官莫急，听我道来那羽玄道人五官端正，身手矫健，经常在泸溪河畔对着黄家吊脚楼吹笛唱曲什么的，罗西施肯定是芳心暗许的，只是罗西施对公婆很孝顺，不肯跟羽玄道人私奔，羽玄道人就向黄老汉许诺要还俗入赘于黄家，黄老汉只一个儿子，未留后就死了，所以黄老汉就答应了羽玄羽玄，你与罗西施的婚期定于何时”
    这道人有些赧然，说道：“还早，守丧之期还没过。”
    郑轼道：“说个大致日期，我是肯定要喝你喜酒的，我弟九鲤若有暇也要讨你一杯酒喝。”
    曾渔道：“是啊，这是羽玄道兄的大喜事，弟若在鹰潭，少不了要去叨扰。”
    道人羽玄说道：“要到八月才出服，婚期嘛总要等到十月才好，不能太急。”
    曾渔和郑轼对视一眼，心里暗笑：八月出服，十月就要成婚，还说不急。
    郑轼道：“羽玄，若有什么需要帮忙的尽管说，你我是莫逆的交情。”
    道人羽玄点头道：“小道与三痴兄不会讲客套的，婚宴有你这个秀才相公坐镇，也没闲汉敢来骚扰。”
    郑轼笑道：“我这生员算得什么，谁敢在龙虎山骚扰你们道士，张天师颜面何在”
    道人羽玄道：“小道既要还俗，那就不是道士了，张真人如何还肯看顾我，再说那张真人也荒唐得很”，收口不说了。
    嘉靖朝是道士的天下，邵元节、陶仲文，还有蓝道行都曾受嘉靖皇帝的宠幸，龙虎山上清宫也是声势大振，张道陵一脉传承几十代，与曲阜孔氏并称南张北孔
    曾渔问：“羽玄道兄，现在的张天师是第几代了”
    道人羽玄道：“是第四十九代了，现在不称作天师，只称真人，因为太祖高皇帝说天至尊，岂有师，因此朝廷敕封只称作真人，民间俗众还以天师称呼。”
    郑轼道：“这一代的张真人今年才二十岁，与九鲤同龄，却是秩正二品，尊贵无比，人比人岂不气死人。”
    曾渔道：“各人有各人的活法，人生贵适意尔。”这是曾渔的老生常谈了。
    郑轼道：“这位张真人名声不佳，贵溪本地传言不少。”
    羽玄道人道：“三痴兄，张真人的事我们还是少说，祸从口出啊。”
    郑轼却不以为意，对曾渔道：“九鲤，我们明日去上清镇游玩如何”
    羽玄道人道：“后天去吧，这边的功德法事明日午后结束，后天小道在泸溪河畔码头等两位，如何”
    郑轼和曾渔答应了，约好后天午时之前在上清镇码头相见。
    转过一个小山包，白露村到了，村头有一条小溪，溪水清浅，曾渔三人脱去鞋袜撩袍挽裤淌过去，溪水清凉，赤足踩在溪床光滑冰凉的鹅孵石上，神气为之一清。
    白露村只有十几户人家，简直算不得一个村，做功德法事的这户人家也不富裕，但现在无论是婚庆还是丧葬，都讲究攀比，某某结婚摆了多少席、某某死了老爹尚能作斋醮，我若不能，岂不叫人笑话，所以都打肿脸充胖子，江南一带这股尚奢风气就是近十几年才开始的，仓廪足了不是知礼节，而是竞奢攀比
    曾渔和郑轼各备了一份香纸跟着羽玄道人到那户人家观看斋醮仪式，只见堂屋清空，搬桌子架椅子搭着个神坛，供着三清神像和牌位，点着香，大红蜡烛有小儿胳膊粗细，插在米斗里红焰焰，堂屋四壁悬挂着十殿阎罗图及诸地狱受苦图，又有各色彩纸剪出符箓灵幡粘帖在屋檐下和门梁上，堂屋西南角摆了张小桌子供亡魂牌位，悬着一联：
    蝴蝶梦中家万里，
    杜鹃枝上月三更。
    有这样一副对联，堂屋就森森然有点神秘气息了。
    郑轼轻声对曾渔道：“这对联就是羽玄道人所书，这笔字不差吧。”
    曾渔点头道：“欧阳询的书体，很见功力。”
    这户人家见两位秀才相公登门，还送了香纸来，又惊又喜，简直手足无措，不知该怎么接待，秀才相公是大贵人啊，见了县尊大老爷都不用跪拜的，岂能怠慢
    郑轼道：“我二人是羽玄法师的朋友，很快就要走，你们只管招呼道士，不要管我二人。”
    两个人坐在一边喝茶，听道士吹笛、吹唢呐、拜忏诵经，羽玄道人的笛子吹得好，清澈透亮，但披发仗剑下地狱拯救亡魂的好戏却要在夜间才搬演，曾渔二人等不得，看看夕阳西下便起身回去。
    主人家捉了两只鸡定要两位秀才相公收下，说两位秀才相公登门让他们一家极有面子。
    郑轼不肯收，那老汉就提着两只鸡一路跟着，看那架势是要一直送到鹰潭坊去，郑轼只好收了，免得老汉辛苦，他与曾渔一人拎一只，回到宅子时暮色已沉沉而下。