第七十四章龙虎山中曹谎子

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    从鹰潭坊往南五十余里便是上清镇，大真人府和上清宫都在那里，龙虎山上清镇乃是道教福地之一，正一派道教的祖庭。
    六月二十九这日曾渔和郑轼起了个大早，步行二十五里赶到金龙峰下的泸溪河码头，从那里乘竹筏漂往上清镇，水路还有三十里，这时还只是辰时末，正午时之前抵达上清镇应该没有问题。
    一气疾行二十五里，曾渔若无其事，郑轼就有点腿软了，曾渔笑问：“三痴兄，八段锦还坚持修习否”
    郑轼取面巾拭汗，答道：“有时会忘了修练，倒头就睡了。”
    曾渔道：“那可不行，必须持之以恒，受益下半生啊。”一语双关。
    “两位相公坐稳了。”
    打赤膊的艄公亮嗓子叫了一声，解开缆绳，竹阀缓缓离岸。
    泸溪河水流清浅舒缓，竹筏顺流而下，那艄公执着竹篙，很有节奏地插入溪底，借力让竹筏行驶快捷一些，竹筏上固定着几个有靠背的小竹椅，曾渔和郑轼就坐在小竹椅上，将鞋袜脱去，赤足踏在竹筏上，清凉的溪水不时从竹筏缝隙间涌溅上来，赤足濡湿，很是舒爽。
    这日多云，阳光不甚炽烈，竹筏随水漂流颇为轻捷，清溪蜿蜒，碧峰倒影，景致如画，郑轼摇着折扇，指点两岸青山对曾渔道：“当年正一道祖师张天师携弟子就是从这溪上过，见两岸山形呈龙虎之势，认为必有府藏，弃舟登山，果然找到一处神仙洞府，于是就留在这里传教，以符水之术治病救人”
    艄公接口道：“这位相公说得极是，当年这里瘟疫流行，张天师的符水救人无数，还降服了很多鬼卒，张天师法力无边啊。”
    曾渔微笑着听郑轼和艄公你一言我一语说张道陵神迹，诸如降伏白虎神、驱逐八部鬼帅等等，这些事在冯梦龙的喻世明言的“张道陵七试赵升”中大都写过，现在听当地人亲口道来，别有意趣。
    泸溪河水深处不过八尺，浅处只没膝，溪水清澈，水底沙石历历可见，经常可以看到游鱼从筏边倏忽掠过，曾渔名字里有鱼，对鱼分外亲切，嗯，爱吃鱼，这时便探手入水想要捉鱼，徒手捉鱼当然是妄想，好玩而已。
    两岸的山渐渐奇峻起来，一座石峰露出水面，圆顶突起，高约十丈，好似一个巨大的蘑菇立在水中，艄公说这是仙菇石，是八仙铁拐李送给张天师的礼物。
    行不多时，又见岸边耸起一座石鼓峰，高三十丈，像一面巨鼓竖立在水边，艄公说这是张天师命雷将击鼓召集水族的地方
    “两位相公坐稳些，前面是道堂岩，岩下水深湍急，要小心一些。”
    艄公大声提醒，曾渔和郑轼赶紧坐得端端正正，两手抓着竹椅横档，只见一座高约二十丈的山岩竖立在岸边，临水一面由于河水长年冲刷，形成一个较大的水平洞穴，水流在此形成漩涡，若在此落水，会有性命之忧
    艄公在这里也打起十分精神以长篙小心操纵着竹筏，安全驶离后长吁一口气道：“那地方以前经常翻船死人，后来张天师专门在那里做道场为过往客人祈福保平安，从那以后就很少出事了。”
    又行驶了数里，艄公抬起长长的竹篙遥指道：“两位相公请看，那是云锦石，是王母娘娘的女儿织女织成的一块披肩，张天师带下人间，化作这块五彩巨石，从这云锦石下经过可以消灾祈福。”
    曾渔微笑，龙虎山的一山一水、一草一木都能和张天师扯上关系，抬眼看，那云锦石高约四十丈，长约百丈，就象一块巨大的石屏风竖立在水边，石峰宛若刀斧劈成，垂直而下，气势磅礴，峰岩整体呈红色，岩壁上长着矮树古藤，又有野鸟栖息，色彩就显得五彩斑斓，远远看去是有点像一块巨大的云锦披肩，张天师还真成天上要来了不少宝贝啊。
    三十里水路，看山看水，不知不觉就过去了，午时二刻，竹筏靠停上清镇码头，临水的一座吊脚楼走下来的一个青袍道士，朗声笑道：“两位如约而至，小道也是刚过来等着。”正是道人羽玄。
    曾渔和郑轼穿上鞋袜，跳上岸来，与道人羽玄见礼。
    道士羽玄道：“两位都是饥肠辘辘了吧，小道今日作东，请两位喝龙虎山米酒，食乌骨鸡、芦溪鱼。”
    郑轼道：“岂能没有上清豆腐。”
    道士羽玄道：“那自然不可少。”
    郑轼又道：“在哪里用酒饭，是不是在令岳丈府上”
    原只是说笑，不料羽玄道人点头道：“正是。”
    郑轼和曾渔对视一眼，喜道：“那好极，我二人也备一份薄礼去。”
    道士羽玄道：“不必不必，一餐便饭而已，小道方才对黄老爹说有两位秀才朋友要来游上清宫，黄老爹便嘱小道一定要把两位请去用个便饭，秀才相公登门，蓬荜生辉啊，还望两位成全。”
    虽然羽玄道士不肯让郑轼、曾渔备礼，但郑、曾二人第一次登门，没有空手的道理，二人凑了三钱五分银子买了一匹蓝梭布跟着羽玄道士到了豆腐黄家。
    黄家豆腐店离码头只数十步，也是临溪的吊脚楼，上下两层，上面是客厅、卧房、下面是厨房、杂物间，整座吊脚楼以粗大的松木柱支撑着竖在河岸边，木柱下半截呈黑褐色，与上半截的木色界限分明，想必是泸溪河涨水时，那木桩下半截浸到水里，长年累月木桩表皮就呈黑褐色了，松木因为有松脂，不易腐烂，吊脚楼基本都是由松木建成
    黄家卖豆腐多年，有点积蓄，这吊脚楼有门面两间，门面后的客厅也大，黄老汉原有一子一女，女儿嫁给了贵溪一个殷实农户，只可怜儿子结婚不上一年就死了，没能留个后，且喜媳妇罗氏孝顺，黄老汉就思谋着把罗氏当作女儿，招个上门女婿给他老两口养老送终
    罗西施的美名在上清街是尽人皆知的，十九岁成了寡妇，今年也才二十一，水灵灵花枝一般的人，引得不少闲汉浪子在黄家豆腐店门前转悠，都说要入赘，有的明明有妻室、有的是游手好闲之徒，黄老汉看这些人都是狂蜂浪蝶不是真心，放狗咬散，道士羽玄苦心孤诣，先和黄家的狗混熟了，再登堂入室来豆腐店帮黄老汉做些杂活，然后说起要还俗入赘黄家，黄老汉想想不错，这羽玄道士自幼出家没有亲戚牵绊，三十来岁也正合适，一来二去便说定了，只待儿媳罗氏守孝期满便筹备羽玄入赘过来
    今日黄老汉见准女婿羽玄带着两位秀才朋友登门，很是高兴，上清镇几十年没出过秀才，都说福气被大真人府占尽了，小民们只能做些小买卖养家糊口，想要读书科举那得搬到贵溪去，所以一下子来了两个秀才，上清街都小小的轰动了一把，黄老汉也倍感有面子，抖擞精神亲自下厨，把几样龙虎山特色菜烹制得鲜美可口。
    黄老汉、羽玄陪着两位贵客饮酒食菜，道人羽玄不时扭着脖子朝内室张望，显然是想一睹罗西施的娇容倩影，那黄老汉三杯小酒下肚，一时高兴，向内室叫道：“惜惜，羽玄的两位秀才朋友在此，你也出来拜见拜见。”
    郑轼道：“黄老爹，这个不必了。”语气不太坚决，心里还是想看看能让羽玄这个不思女色的道士神魂颠倒的女子到底生得什么样
    内室里半晌没动静，黄老汉酒劲上来了，不停催罗惜惜出来，内室的罗惜惜无奈，低着头出来，发簪白花，一袭素裙，敛衽朝郑轼、曾渔二人福了一福，便翩然入内，黄老汉笑道：“惜惜这孩子怕羞，羽玄，日后你可要好好待她，这孩子不错，你能娶她是你的福气，只可怜我儿命薄无福消受。”
    道士羽玄眼睛跟着那白衣倩影进内室去了收不回来，没听明白黄老汉说些什么，只是“嗯嗯”点头。
    曾渔看郑轼那神色也明显是一副惊艳的样子，心里暗笑：“三痴兄这近视眼也能瞧清楚吗，这个罗惜惜的确生得美丽，还有，若要俏三分孝，素衣白裙很见风致，三痴兄也是没见过美女的，惊艳情有可原”
    罗惜惜一出来时，曾渔就把罗惜惜与陆妙想作比较，无论容色还是气质，罗惜惜都逊色不少啊，所以曾渔一脸的淡定，曾经沧海难为水，正此之谓也。
    “老黄，老黄，黄忠，把你家狗牵走。”说话声中，狗在狂吠。
    黄老汉名叫黄忠，听到街边有人叫他，皱眉道：“曹谎子又来了，可恼。”
    道士羽玄见黄老汉神色不快，忙问：“老爹，哪个曹谎子”贵溪这边人把不务正业、坑蒙拐骗之徒叫作谎子。
    黄老汉道：“就是西街的曹谎子，不是把个妹妹送进大真人府了吗，就自以为皇亲国戚了，扯起虎皮大旗到处招摇，这些日子常来这边骚扰，说要娶惜惜为妻。”
    道士羽玄一听就恼了，站起身道：“三痴兄、九鲤兄，你们两位少坐，小道去去就来。”
    黄老汉怕羽玄与那曹谎子争执起来，便也跟了出去，只见一个穿着绸衫的青年男子在踢狗，那狗被绳子拴着，狗头挨了一脚却无法冲过去撕咬报仇，恨得把绳子绷得紧紧的狂吠
    这男子二十五、六岁，模样倒是颇为清秀，只是眉目间有股子淫邪之气，见黄老汉出来，便不与狗斗了，立定身子道：“老黄，你家这狗凶恶，不能养，赶紧敲掉，不然咬伤了我那麻烦就大了，舍妹要是在张真人那里说一句话，那你这豆腐老店就开不成。”