第七十五章文昌殿祈梦

    黄老汉喝住狗，向那个绸衫网巾、不伦不类的曹谎子作揖道：“曹二郎，买豆腐吗”
    曹谎子大名曹高阳，这时以手中折扇指着黄家的狗，防备狗咬，撇嘴道：“嘿呀，买什么豆腐啊哎，老黄，我上回说的事你考虑得如何了，只要你答应，我就叫你一声爹，你老两口以后四腿一蹬归天后，我就是你黄家的孝子，披麻戴孝，封棺大葬都少不了，年年清明还给你们烧纸钱，绝不会让你老成无人祭祀的孤魂野鬼，怎么样，把罗西施嫁给我吧”
    黄老汉气得直“哼哼”，这是咒他老两口早死啊，又是披麻戴孝，又是孤魂野鬼，怎么听怎么不舒服，恼道：“曹二郎，休得歪缠，你是有妻室的人。”
    站在黄老汉身后的道士羽玄怒道：“曹谎子，少啰唣，快走，这里没你的事。”
    曹高阳乜斜着眼瞅着这个青袍道士，有点眼熟，问：“你是哪里的道士，这般无礼，你可知我是谁”
    黄老汉忙道：“曹二郎，这位是小婿。”怕曹谎子听不明白，又补充道：“就是罗氏的丈夫。”
    “啊。”曹高阳往后一跳，退开两步，光着眼上下打量道人羽玄。
    道人羽玄听黄老汉宣言他是罗惜惜的丈夫，心下暗喜，表面却不露喜色，沉着脸盯着那曹谎子。
    “我差点以为见鬼了”曹高阳叫道：“奇事奇事，这道士是你女婿，罗西施那可是你儿媳，女婿和儿媳，这算怎么一回事”
    这时街坊邻居都聚来看热闹，曹高阳就叫得更大声了，他最会起哄，乱中得利。
    黄老汉解释道：“我老两口已把儿媳罗氏当女儿，如今就是想招个女婿入赘好给我老两口养老送终。”
    曹高阳大声道：“老黄，你儿子尸骨未寒，你就急着给儿媳招婿了，这等伤风败俗之事你也做得出来，我要告官，我要告官。”
    黄老汉涨红了老脸辩道：“哪里招婿了，只是有这么个提法，守孝之期下月也就满了。”
    曹高阳指着道士羽玄对黄老汉道：“休得狡辩，你称呼这道士为小婿，我可是听得明明白白。”
    道人羽玄大吼一声：“曹谎子，我已与黄老爹约定还俗入赘黄家，只待罗氏服满就与我成亲，与礼与情，正大光明，你这谎子待怎样，莫惹到我，不然打断你狗腿。”攘袖上前，黄老汉赶忙拖住，低声道：“莫与这谎子一般见识，只当他放屁。”
    曹高阳已是大怒，梗着脖子叫道：“哪里来的野道士，你可知我是谁你可知我是谁”
    道人羽玄冷笑道：“我岂不知你乃大名鼎鼎曹谎子，把妹子送去当炉鼎的，很光彩吗”
    街坊邻居有的人笑，有的人不敢笑，这是在揭张真人的短啊，这道士胆子不小
    曹高阳暴跳如雷，左右张望，想找一件器物厮打，一边叫道：“你敢去大真人府门前这么说，我就给你磕头。”
    曾渔和郑轼立在门边看多时了，这时曾渔开口道：“何人在此撒野”这是要岔开话题，道士羽玄应该是失言了。
    黄老汉赶忙道：“两位秀才相公在此，两位秀才相公评评理，这曹二郎无端的就上门吵闹，老汉又没得罪他。”
    郑轼指着曹高阳道：“曹谎子，我二人正在黄老爹楼上喝酒，你聒噪什么。”
    秀才发话，街坊四邻鸦雀无声，曹高阳一时间也被震慑住了。
    嘉靖朝时进学名额还控制得较严，除了廪膳生员之外只有增广生员，不比万历以后，增广生员之外又有附学生员，附学生员没有名额限制，每科院试录取的附生数倍于廪生和增生，生员也就有点滥了，而且嘉靖朝时儒学学风颇严谨，教官还管得住生员，不象万历后的生员那般动辄投牒呼噪、侵噬百姓，所以此时的生员在普通民众眼里还是很有威信的，海瑞在其规士文中写道：“见闾中父老、阛阓小民，同席聚饮，恣其笑谈，见一秀才至，则敛容息口，惟秀才之言语是听；秀才行于市，两巷人无不注目视之，曰此某斋长也，人情重士如此”。
    曹高阳缓过神来了，说道：“我只就事论理，何曾无理取闹，这野道士”
    “什么野道士。”郑轼喝道：“这是我好友，他要还俗入赘黄家，到时我二人还要来喝喜酒。”又向街坊四邻作揖道：“诸位父老乡邻到时也一起来热闹热闹。”
    众乡邻纷纷还礼道：“一定一定，一定来贺喜。”
    再看那曹高阳，竟已不见了踪影，众人都笑骂曹谎子溜得倒快，七嘴八舌说曹谎子淫滥成性，见到稍微有点姿色的妇人便思勾搭，乃是上清街一害，如今把妹子送进了大真人府，自以为攀附了高枝，愈发狂荡起来
    纷纷说了一阵，各自散去，黄老汉请两位郑轼、曾渔再去喝酒，二人都说已酒足饭饱，道士羽玄便道：“既这般，那小道就陪两位相公到上清宫随喜一番。”
    黄老汉叮嘱道：“两位秀才相公，今日就在老汉木楼里歇夜，鹰潭坊你们今日也回不去。”
    道士羽玄陪着郑轼、曾渔走过长长的上清街，上清宫在东，大真人府在西，相距三里远，大真人府是张真人起居之所，闲人不能进，上清宫是张真人修道斋醮之处，除了有朝廷员参与的大醮法事要清退闲人之外，其余时间民众可随意进香随喜
    道士羽玄为了曹谎子的事有些闷闷不乐，郑轼宽慰他道：“羽玄道兄，这等小事何必挂怀，这等地痞无赖哪里没有，赶跑了也就是了，张真人再如何荒唐，也不至于会为这等小人出头，只是狐假虎威罢了。”
    曾渔道：“似此小人还得提防着一些。”
    道士羽玄发狠道：“莫叫他犯到我手上，定叫他一刀两段。”
    郑轼笑道：“真没看出道人竟有这等火气，三昧真火吗对了，九鲤你不是会剑术吗，可与道人切磋切磋，羽玄道人剑术颇为了得，以前曾陪张真人练过剑是吧。”
    道士羽玄道：“那是好几年前的事，张真人如今的剑术已远超过我。”说这话时摸着左胁，苦笑道：“陪张真人练剑不是易事，张真人是肆意搏杀，我辈哪敢伤他一根寒毛，五年前那一剑，差点要了小道的命。”又对曾渔道：“先前曾公子从竹筏上岸那一跳，小道就看出曾公子是有武艺的，曾公子是文武双全啊。”
    曾渔笑道：“惭愧惭愧，有暇是要向羽玄道兄请教一番。”
    郑轼问那道人：“怎么就看得出九鲤有武艺而我没有，我也与九鲤一般跃上岸的”
    羽玄道人笑道：“无他，只两个字，轻和稳。”
    说话间到了上清宫，但见殿宇层层叠叠，气势恢宏，道士羽玄说上清宫是正德末年重修的，现有八殿二十四院，乃是天下第一大道宫，领着郑轼、曾渔二人从福地门进去，游览玉皇殿、后土殿
    后土殿前一个道士看到羽玄忙道：“羽玄师弟，师父在找你呢。”
    郑轼知道羽玄道人的师父是上清宫的监斋法师，有点地位，便道：“羽玄道兄赶紧去，我二人不须你陪，等下在黄老爹处再相见。”
    羽玄道人道：“这殿宇众多，半日也走不完，那边是文昌殿，过了三官殿便是，两位相公必须去拜拜，小道若无事就会尽快赶来。”告罪一声，匆匆去了。
    曾渔和郑轼绕过三官殿，但见古柏森森，文昌殿掩映其间，二人进到大殿参拜文昌帝君，文昌帝君是文教之神，孔圣人都得靠边站，这大殿塑的文昌帝君神像雍容慧颜，坐下驾白驴，随身是天聋、地哑二童，据说选此二章做陪侍是为了避免泄露举了科举的考题
    郑轼、曾渔向那侍香的道士布施了一钱银子的香火钱，道士道：“两位相公，这偏殿有竹榻可供小憩，若有福缘，可得帝君赐梦，明年乡试的考题就在其中，当然，梦境隐晦，靠各自的到悟性。”
    郑轼中午多喝了几杯，一早赶路又累，这时很想找个地方睡一觉，听道士这样说，甚喜，便请道士引路，道士却说：“帝君托梦，非同小可，两位还得各布施一钱香火银才好。”
    曾渔笑道：“我不睡，我睡不着，就算帝君要赐梦我也无福领受。”
    郑轼进学后家中用度明显宽裕了许多，出手比较宽绰，当下便又给了道士一钱银子，对曾渔笑道：“九鲤你等着，帝君若赐梦了，我告诉你。”
    道士忙道：“天机不可泄露，若对他人说了那便不灵了要不这位相公也一起去睡”
    曾渔笑道：“不必了，三痴兄你去入梦吧，我在这宫中到处看看，半个时辰后来此找你。”