第七十七章仙姑何许人？

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    这美貌小道姑沉吟了片刻,开口道：“道贯古今包宇宙秀才对下联来。”微微翘起下巴,很是骄傲。
    曾渔含笑道：“这上联气魄很大啊,是小仙姑自拟的吗”
    小道姑俏脸微微一红,嗔道：“啰嗦什么,对得出就赶紧对,别耽误我扶乩请仙。”
    “这有何难。”曾渔对下联道：“法遵自然驭人神。”
    一旁的老道士点头道：“对得不错,把自然的道号也嵌进去了。”
    道号自然的小道姑脸现红晕,说道：“这个对子太容易,我另出一上联你来对瑞霭接瑶天,斗转星回灵鹤降。”
    曾渔对道：“祥云飘玉阙,灯荧烛晃彩云飞。”
    小道姑说了声：“进来吧”,转身先进草房子去了。
    老道士陪着曾渔进到左边那间草房子,房内除了两个蒲团和一张小方桌外,别无他物,方桌上铺着一张雪白的高丽纸,一个丁字形木架悬在小桌上,而丁字形木架则以一根麻绳系着挂在屋梁上,木架垂直的那一端有个小孔,一支长锋羊毫嵌在小孔中,只要扶住木架的两端稍稍往下一按,羊毫笔尖就会触及高丽纸,若有仙灵降临,那笔就会自动在纸上答复请仙求问者的问题,有时是一幅图画、有时是一首诗、有时则如白话对答、有时则一塌糊涂
    老道士去隔壁取了一个蒲团来,三人围着方桌三面跪坐在蒲团上,曾渔问：“还扶乩吗”
    小道姑自然轻“哼”一声道：“还不都是因为你,香都灭了,还扶什么乩。”说着小嘴朝窗台一呶。
    曾渔看到北窗下放着一个冲天耳三足炉,炉内三支香烧了一小半,现已齐齐熄灭,惊讶道：“小生不慎冒犯了一下,这香就灭了”
    小道姑白眼道：“可不是。”想想又来气,好不容易请到的吕仙,却被这莽秀才冲散,以后想再请那就千难万难了,这样一想,小道姑的两条柳眉又竖起来,想发作的样子。
    曾渔心道：“这可奇了,我只在树根下小解,怎会浇灭这里请仙的香火”看小道姑面色不善,便迂回问道：“小仙姑怎知请来的就是纯阳真人,这纸上没字啊”
    小道姑撩开桌帷,飞快地一声取出一张纸来：“你来看。”
    曾渔看那张高丽纸满纸云烟,上面的字如蜘蛛文般扭曲古怪,但仔细辨认,还真是一首诗,诗云
    “朝游北越暮苍梧,袖里青蛇胆气粗。三醉岳阳人不识,朗吟飞过洞庭湖。”
    这是吕洞宾最出名的一首诗了,曾渔震惊道：“这是扶乩写出来的”
    小道姑道：“那是当然,难道是我自己写出来的”
    曾渔很有好奇心,说道：“请再扶乩一次,让小生亲眼看看神仙写诗。”
    须发皆白的老道士不动声色,小道姑道：“还怎么请,能诗的仙人只有吕仙,别的仙人会画画,你看得懂”
    曾渔道：“画个画也行,让小生瞻仰一下。”
    小道姑恼道：“你以为请仙扶乩这么轻易啊,先要斋戒三日知道吗,你斋戒了没有,一嘴的酒气,臭死了。”
    曾渔道：“小生喝的是龙虎山米酒,怎么会臭。”
    小道姑道：“到你的肚子里就臭了。”
    老道士摆手道：“不说扶乩的事了,你这秀才既然善能对对子,那就请为大真人府拟一副华贵大气的楹联吧。”
    曾渔却问：“这位小仙姑方才说张真人遍请江西境内的才人高士来拟题楹联,小生若要参与,也应该去大真人府啊小仙姑莫撇嘴,小仙姑意思是说小生没那资格是吗,这龙虎山仙府也只以俗世官位功名来论资格、楹联优劣倒在其次是吗小生既无资格,那又何必让小生拟那楹联”
    那小道姑睁大眼睛道：“你这秀才还有点傲气嘛,我实话与你说,你题的楹联若实在佳妙,我出银子买下,这楹联就算是我题的,十两银子,怎么样”
    十两银子是极丰厚的润笔费了,请翰林写一篇祝寿文也就这个价
    曾渔问：“小仙姑也能参与后天的盛会吗”
    小道姑板着脸道：“这不关你事,我出银子你题楹联,明白爽快。”
    曾渔道：“我不要银子,我想自己扬名,我这副楹联一出,没人比得了,小生有这样的自信。”
    小道姑笑了起来,对那老道士：“元纲师兄你看看,这狂生还想扬名哪。”白了曾渔一眼道：“你连大门都进不去,若秀才都能参加的话,岂不把大真人府的门都挤塌了,嘻嘻。”
    小道姑自然十五、六岁,老道士元纲七、八十岁,二人竟然是师兄妹,这小道姑辈份这么高,真是稀奇,曾渔道：“既然只论官位,那就算了,小生就把这一副绝世名联埋于心底了。”双膝离开蒲团站直身子拱手道：“小生告辞。”转身便走。
    “哎哎哎”
    小道姑赶忙起身招呼道：“等一下,你且把上联说与我听,若果真绝妙,后天我就让人带你进大真人府。”
    曾渔道：“不行,上下联要一起写出来才能体现妙处。”
    小道姑一跺脚,细腰一扭,噘嘴对老道士道：“元纲师兄你看这狂生”
    老道士看着曾渔道：“还没请教秀才姓名何方人氏”
    曾渔道：“回老法师的话,小生姓曾名渔字九鲤,广信府永丰县人氏。”
    老道士点点头,说道：“大真人府可非比等闲去处,曾秀才切勿放肆。”
    曾渔道：“岂敢,因缘际会,恰有一绝妙楹联要呈献给张真人而已。”
    小道姑嚷道：“不行,楹联要给我。”
    老道士摸着白胡子,看看曾渔又看看那小道姑,不知为何摇了摇头,说道：“自然,后日你就带他进去吧。”
    小道姑自然道：“曾秀才,我带你去,但你到时要当众宣称是我举荐你来的。”
    曾渔点头道：“这是当然,不过到时小生该怎么称呼小仙姑”
    这小道姑迟疑了一下,说道：“算了,你还是宣称是我元纲师兄举荐的吧,就说至灵师元纲道长举荐你来的”
    老道士笑道：“何必费那么多口舌,后日就让老道带他进去就是。”
    小道姑喜道：“那好极了,多谢师兄。”
    老道士元纲对曾渔道：“后日辰时三刻,你到大真人府大门前,老道领你进去参加楹联会,若过了辰时三刻你不至,老道可不会等你。”
    曾渔还没答话,那小道姑已然叮嘱他道：“一定要来,人不能言而无信。”
    曾渔笑道：“是是,谨遵法旨。”
    老道士道：“曾秀才,去吧。”与小道姑自然一起送曾渔出了草房子,一老一少立在茅檐下看着曾渔出了小院。
    小道姑问：“师兄,这狂生是不是浮夸吹嘘”
    老道士道：“此子神完气足、守静存诚,应不是浮夸之徒。”
    小道姑脸露喜色道：“那好,只盼这秀才的楹联把那些名士才子都比下去才妙。”
    曾渔觅路回文昌殿,这大上清宫殿宇楼堂实在太多,转了好一会才回到文昌殿,侍香道人见曾渔回来了,笑道：“贵友还在酣睡,鼾声还不小。”
    曾渔笑道：“想必文昌帝君正梦授他考题,他明年必中举人,到时少不了还要来此进香还愿我去看看。”
    走到偏殿,听得鼾声高起低落,只见临窗那张竹榻上,郑轼袒胸高卧,很有点王羲之坦腹东床的派头,近前一看,睡相却不大雅,还流口水哪,不知是不是梦到美酒美食了
    这偏殿上有好几张竹榻,都是供祈梦的士人用的,曾渔也在边上一张竹榻躺下,不急着叫醒郑轼,万一郑轼真的梦到文昌帝君正授题时被他叫醒,那岂不埋怨他,三痴兄有时还很迷信。
    等了大约一刻时,终于见郑轼伸懒腰了,曾渔笑道：“三痴兄,黄粱饭熟矣,黄粱饭孰矣。”
    郑轼欠身坐起,揉揉眼睛,对曾渔道：“什么也没梦到,睡得倒是香九鲤你也来睡了,梦到什么没有”
    曾渔道：“我梦到了,明年江西乡试的七篇考题悉知,却是不能告诉三痴兄,天机不可泄露嘛,说了考题就改了。”
    郑轼哈哈大笑,起身道：“走吧,羽玄没来寻我们吗,那我们先回黄老爹处,若有竹筏那就回鹰潭去。”
    曾渔道：“现在都申时末了,哪里赶得及回鹰潭,后日大真人府要举行楹联盛会,三痴兄我们一起去看个热闹吧。”
    郑轼是喜欢凑热闹的人,回到黄老汉豆腐店写了一封短信,去码头让人捎去鹰潭坊,告诉母亲吕氏还有曾母周氏就说他二人要在龙虎山这边多游玩几日。
    黄昏时羽玄道人来到黄氏吊脚楼,郑轼问：“监斋法师唤你何事”
    羽玄道人道：“明日大真人府有贵客陆续到来,抽调小道等六十人听差,所以小道不能陪你们两位四处游玩了,很是过意不去。”发一句牢骚道：“我等道士都是大真人府的奴仆。”
    郑轼笑道：“张真人是不是要举办楹联大会”
    羽玄道人奇道：“三痴兄怎么就知道了”
    曾渔便将午后在那偏僻小院遇到老道士和小道姑的事简略说了说,羽玄道人惊道：“至灵师元纲,那可是有品秩的道官,是小道的师叔祖,今年高寿八十一了,小道姑何名”
    曾渔道：“听老法师叫她自然。”
    羽玄道人思索道：“道号自然,这却没有听说过。”