第八十章抛砖引玉

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    “三省书屋”前后两进,正屋有楼,中有天井两厢,门前老桂倚墙,紫藤作架,颇有雅趣,书屋远朝西华山,近临百花池,门额上书“三省书屋”四个篆字。
    曾渔和郑轼跟在老道士元纲和小道姑自然身后进了书屋大门,听得楼厅有人在谈笑,其中一人的声音曾渔听来很是耳熟,不禁脚步一滞,凝神倾听
    那小道姑时刻留意着曾渔呢,见曾渔脚步迟滞的样子,顿时就恼了,凶霸霸地用眼睛瞪曾渔,低声道：“怎么,腹稿丢了”
    曾渔按了按肚子道：“在呢我是听到一位本乡前辈的声音,有些奇怪。”
    说话间,门厅豁然在望,曾渔眼睛一搜,楼厅官桌四张,靠背圈椅十二把,有七只圈椅上坐着人,右首第一坐着个戴东坡巾、穿交领大袖直裰的老乡绅,这老乡绅有些驼背、眼袋很大,不就是永丰县西山的致仕翰林吕怀吗
    曾渔有点愣神,三日前他让四喜和来福回永丰县不就是要找吕翰林吗,哪知吕翰林却到龙虎山来了
    楼厅上的六人见一个仙风道骨的老道士带了几个人进来,吕怀和另一个冠带老士绅立即站了起来,作揖道：“老法师康健更胜昔日啊,可喜可贺。”
    老道元纲稽首道：“吕老先生、洪老先生,贫道有礼。”
    曾渔和郑轼跟着行礼,吕怀起先没注意这两个生员,见其中一个冲他长揖道：“吕老先生,学生曾渔有礼。”吕怀仔细一看,惊讶道：“你是曾渔,怎么会在这里”眼睛一扫曾渔的衣巾,笑道：“你补考通过了,甚好,甚好。”
    曾渔躬身道：“禀老先生,学生六月初二在袁州府参加补考,蒙宗师赏识,允我进学,学生前日曾差小介去老先生府上送信,想是错过了。”
    吕怀很愉快,他举荐的人通过了补考,他也觉得脸面有光,对楼厅上其他人道：“方才与诸位说起新任大理寺少卿吴百朋吴,这位姓曾的小友就与吴少卿颇有渊源,十年前吴少卿还在弊县任知县,曾举办神童宴,曾小友时年九岁,当场作文,让吴知县大为赞叹,赞为灵芝宝树,当年的小神童今年终于进学了,吴少卿可谓巨眼识才。”
    一个小小生员而已,算得什么巨眼识才,又不是中进士了,其他乡绅看在吕翰林面子上敷衍着夸赞了曾渔几句,便各自说感兴趣的事去了。
    吕怀对曾渔补考的经历很感兴趣,与曾渔走到一边询问经过,曾渔大致说了,吕怀感慨道：“真是不容易啊,难为你吃了不少苦。”又问：“你怎么会在这里”
    曾渔道：“学生与母亲和幼妹暂寄居鹰潭友人家中。”朝立在元纲老道身边的郑轼一指,“就是那位郑生员,是学生挚友,学生从袁州回来本想立即赶回家乡,只是还不清楚黄提学许我进学的文书是否已经到了永丰县,所以学生先写了一封信派小介回永丰叩见老先生,想请老先生问问儒学孙教谕,学生进学的文书到没到,且喜就在这里遇上了老先生,学生是与郑生员到此游玩,在大上清宫拜识元纲老法师,老法师说今日大真人府有楹联会,就让学生二人也来参加,真是巧遇。”
    吕怀笑道：“巧遇,巧遇老夫是昨日到的,初五日便要回永丰,不如你就与老夫同船回乡如何
    曾渔道：“学生的母亲和幼妹也要一起回去,不知方不方便”
    吕怀道：“张真人派去接我的船颇宽敞,多乘几人亦无妨,两日就到的,一起回吧,公文传递甚快,你的进学文书应该早就到了。”
    这时,厅上众士绅纷纷站了起来,却是张真人陪着三个穿常服的官员进来了,看官袍补子花样,一个是云雁,四品;一个是鹭鸶,六品;还有一个是,七品,曾渔听在场乡绅称呼这三人为“林知府”、“吴通判”、“周知县”,心知这是广信府知府林光祖和通判吴世良,周知县应该是贵溪知县,悄声问郑轼,果然
    这三位都是现官啊,虽然象吕翰林这样的老乡绅当年官职品秩都在知府之上,但去职多年,走在大街上也没几个人认识,哪里有现任官员威风八面呢,张真人分外礼遇林知府、吴通判、周知县,这也是人情如此,无足怪也。
    曾渔跟在吕翰林身后向三位现官行礼,暗暗打量这个与他同龄的张永绪张真人,这位十岁就嗣教袭爵的张真人头戴通天冠,身披御赐道袍,疏眉朗目,英气逼人,曾渔心道：“据说这位张真人嗜好房中术和剑术”
    正这么想时,后腰皂绦突然被人扯了一下,曾渔回头看,小道姑眸光熠熠,嘴唇轻动道：“站到我师兄后面去,你是我带来的人,别乱蹿。”说罢,这小道姑自己先飞快地站到老道元纲身畔,与老道带来的那个小道童一左一右侍立。
    曾渔见郑轼也在元纲老道身后,便走过去一起站着,这楼厅只有十二把圈椅,在这里的不是现官,就是冠带闲住的大乡绅,生员哪有资格坐,能站在这里已是荣幸,张永绪方才看到曾渔和郑轼,连问都没问一声,只是有些奇怪两个生员怎么进来了
    曾渔察觉张永绪盯着小道姑看了一眼,眼神里似乎有些无可奈何的味道,很快就移开目光了,曾渔站在小道姑身后,只能看到小道姑背影,不知小道姑是何表情小道姑的身份还真是神秘啊。
    张永绪说了更换大真人府头门抱柱楹联的事,请诸位博学大贤共拟一佳联,不胜感激云云。
    曾渔心下暗笑：“这张真人毕竟年轻,也许是专医攻房中术和剑术了,对翰墨不太擅长,对联怎好共拟,只有各人分别拟,然后从中择一佳联,不过这样的话,那落选者只怕会有些不喜。”
    那位以左佥都御史致仕的洪乡绅说道：“张真人,对联不便共拟,还是推举一位德高望重、词翰高超者题拟就是了,遇以为吕翰林道德文章为世所重,请吕翰林拟这副对联吧。”
    吕怀谦让道：“老朽并不擅长对联,还是洪兄题联吧。”