第九十章明伦堂上

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    两个月前在广信府城安民门外的朱公祠边,蒋元瑞和谢子丹被曾渔殴打,等到蒋元瑞进城叫了府衙刑科房的皂隶赶来抓捕时,曾渔一家早已不见踪影,牙齿被打落了两颗的谢子丹知道曾渔有个姐姐嫁在祝家畈,以为曾渔会躲到姐姐家,就引了皂隶去抓,却又扑了个空,蒋元瑞无从报复,愤恨难平,发誓说除非曾渔不回永丰,否则只要曾渔在永丰一露面,定要抓曾渔入狱,痛加折磨,决不饶恕
    这两日府学讲学、月考,蒋元瑞从永丰来到上饶,就借住在吴春泽宅中,二人原是东岩书院同学,以前虽然交情平平,但如今一道进了学,又都是府学庠生,自然要比别人熟络些,今日一早二人在府学宫附近的这家小食铺吃山药粥,却意外看到曾渔大摇大摆从门前走过,吴春泽上前寒暄,蒋元瑞起先还愣在那,随即怒气勃发,当日曾渔那劈头一巴掌打得他痛了半个月,曾渔小子好狠哪
    正所谓仇人相见分外眼红,蒋元瑞气势汹汹正待伸手揪曾渔衣领,被曾渔叱咤一声,蒋元瑞心颤神惊,记起曾渔会拳脚,便不敢近前,只是怒叫道：“曾渔,你殴打生员,负案在逃,今日叫你难逃公道。”又鼓动行人看客道：“诸位,诸位,这是府衙刑科房要缉拿的案犯,谁帮我抓住他,我赏一钱银子。”
    吴春泽上前相劝道：“蒋兄,蒋兄,大家都是同学友人,曾渔以前得罪了你,叫他给你赔个不是吧,何必闹到官府去,我辈诸生”
    蒋元瑞瞪起眼睛道：“吴老弟,这就是你的不是了,曾渔殴打我,有辱我辈斯文,你不帮我抓他,却为他说话,这是何道理。”不理吴春泽,鼓动路人帮他捉拿曾渔。
    一个闲汉光着眼道：“秀才们吵架,我们怎敢相帮。”
    蒋元瑞这才发现曾渔竟是方巾褥衫作生员打扮,惊诧、愤慨,高声叫起来：“反了天了,这小子竟冒充生员,目无王法,莫此为甚,大家抓住他,我有重赏。”
    曾渔喝道：“蒋元瑞,你自己说你这生员功名花了多少银钱买的真不要脸,今日我要剥了你的衣巾,教训丨教训丨你这个斯文败类。”
    曾渔袖子一攘,蒋元瑞吓得赶紧就跑,一边跑一边叫道：“曾渔,有胆随我去见官。”又道：“大家帮我看着他,我去叫官差来拿他。”
    吴春泽对曾渔道：“九鲤,赶紧走吧,若被官差皂隶截住,怕就不好了。”
    曾渔含笑道：“吴兄也认为在下是冒充生员吗”
    吴春泽笑笑,说道：“不管怎样,你还是赶紧离开这里为好。”
    曾渔拍了拍腋下夹着的油布包：“我哪里都不能去,弟与吴兄一样,也是去府学参加月考的,蒙宗师抬爱,允我复试,弟复试时的作文颇得宗师赞许,现在我已是广信府学的增广生员。”
    吴春泽瞪大眼睛道：“竟有这等事,那可要恭喜贤弟了。”神色之间还是不大相信的样子。
    这的确让人难以置信,而且吴春泽也不知道在这两个月的时间里曾渔走了多少路、流了多少汗
    曾渔道：“吴兄吃饱了没有,一起去府学吧。”
    吴春泽吃惊道：“你还真要去府学啊”
    曾渔笑道：“这难道有假,没必要骗吴兄吧。”
    吴春泽跟在曾渔身后向广信府儒学行去,一路上欲言又止,将入儒学大门时,回头看看,说道：“九鲤,有两个闲汉跟着我们”
    曾渔转身对那两个躲躲闪闪的闲汉道：“在门外等着,或许有赏钱哦。”与吴春泽并肩入了儒学大门
    两刻时后,蒋元瑞带了三个府衙皂隶急匆匆赶到儒学街,却哪里还有曾渔的踪影,更不知去哪里找,正自气愤,一个闲汉凑上来道：“小的知道方才那秀才去哪里了”
    “去哪里了,快说。”蒋元瑞大喜。
    闲汉陪笑道：“不知有没有赏”
    蒋元瑞“嘿”的一声,朝三个皂隶看看,其中一个身高体壮的皂隶对着闲汉的脑门就是一巴掌,喝道：“你还敢讹诈哪,快说,人犯去了哪里”
    闲汉抱着脑袋道：“是那两个秀才吗,进儒学了。”
    蒋元瑞皱眉道：“进儒学了,那小子怎么敢进儒学,你莫不是胡说”
    闲汉道：“小的看得真真切切,的确是进儒学了。”
    蒋元瑞对三个皂隶道：“去看看,姓曾的小子躲到儒学里面也未可知。”便与皂隶快步朝儒学大门而去。
    那个闲汉揉着脑袋骂骂咧咧道：“遇上这么个说话当放屁的瘟生,真是晦气,我呸”
    明伦堂上,张教授和两个训丨导已经等着了,另有生员十余人就座,曾渔和吴春泽上前向三位教官行礼,吴春泽心都是提着的,只见张教官对两位训丨导道：“这位便是永丰县的曾渔曾九鲤,好学能文,学政大人对他多有褒奖,四月广信府院试时他因身体不适,临场作文未被取中,学政大人惜其才,允其在袁州补考,他在袁州院试时的两篇八股文果然秀洁精到,进学实在情理之中。”
    吴春泽暗暗惊叹：“九鲤还千里迢迢去了宜春啊,凭九鲤的文章,进学的确是情理之中,上次我回东岩书院谢师,夏先生对九鲤未能进学甚是扼腕,又说九鲤性子太刚,受此挫折只怕从此一蹶不振,甚是惋惜。”
    张教授给曾渔安排了座位,又让训丨导去领了一个小书箧交给曾渔,这是府学庠生专用的,里面有文房四宝,虽然不是什么贵重之物,胜在规整,这书箧还有把手,提着颇轻便。
    辰时三刻,训丨导点名,广信府府学现有六十二名生员,事先告假不能来的有十三人,应到四十九人,点名时却只到了四十八人,核对名单,蒋元瑞未到
    张教授作色道：“不遵学纪,我将重罚。”问诸生有谁知道蒋元瑞的住处
    吴春泽离座回话道：“蒋生借住在学生家中,方才在街上蒋生临时有事走了,应该会很快赶回来
    张教授梗着瘦长脖子发火：“还有何事比月考还要紧,蒋元瑞学业荒废,作文荒唐,是不是不敢来考试了,今日他若不来,我将提请学政宗师革除他生员功名。”
    在座诸生个个面面相觑,不明白教授大人今日怎么火气这么大,蒋元瑞那可是经常拎着老母鸡来孝敬教授大人的,教授大人嫌礼轻不领情
    张教授见诸生一个个噤若寒蝉,不禁心下有些得意,嗯,借这个蒋元瑞立威很不错,师道尊严嘛,说道：“不等蒋生了,我先给你们介绍一位新进学的庠生”
    曾渔赶紧站了起来,团团向诸生作揖。
    张教授略略说了曾渔进学的经过,在座诸生交头接耳、无不惊叹,不少人心里都这样想：“还能补考入学的啊,这个曾渔来历不小,不是花了大银子,就是朝中有靠山。”
    张教授一拍书案：“肃静,肃静开考了,今日考四书题一道、本经题一道,两篇八股文交卷才能去膳党用餐,今日不许去外边用餐,因为接着要进行月考评点,连续三个月排在最后六名者要受罚。”
    曾渔慢慢磨着墨,目不斜视,可以感受到四面目光注视着他,其中有些目光颇有敌意,他是插班生啊,而且是并非正科院试出来的插班生,不展示才能不好立足啊,今日这两篇八股文一定要写好
    张教授临时翻书出题,把几册四书集注翻得“沙沙”响,出题道：“事前定则不困。”这是四书题,另又拟了五经题,分别报知诸生。
    曾渔把一砚墨磨得浓浓,用自己习惯的那支竹管狼毫笔起草稿,“事前定则不困”出自中庸,这种题比较好作,曾渔提笔刚写了两个字,听得脚步声杂沓,有人闯进儒学大院,还嚷嚷道：“案犯在哪里,案犯在哪里”
    张教授伸长脖子站起身,快步走到明伦堂外,立在台阶上喝问：“谁人喧哗是你,蒋元瑞
    蒋元瑞领着三个皂隶从大门外一路搜进来,他问了门子,门了说是有个面生的生员跟着吴生员一起进去了,蒋元瑞心道：“很好,曾渔小子擅自穿戴生员衣巾,还敢闯到儒学里面,这回抓住先让教官好好惩罚一顿,让他斯文扫地,再揪到府衙刑科房去问罪,殴打生员,二十杖是少不了的。”
    见了张教授,蒋元瑞赶紧施礼道：“张先生,有个奸人闯入儒学之中,学生领了官差来缉拿。”
    张教授怒道：“混账东西,明伦堂上正在月考,你却引几个皂隶来骚扰跪下。”
    蒋元瑞赶紧跪下,三个皂隶也一并跪着,府学教授虽是九品官,但地位清高,皂隶岂敢无礼。
    “张先生,的确有奸人混入,学生担心先生安危,故贸然引差役来捉拿。”蒋元瑞跪禀道。
    蒋元瑞满头大汗一脸焦急,似乎真有隐情,张教授便问：“什么奸人”
    蒋元瑞道：“那奸人姓曾名渔,永丰县人氏,好勇斗狠,无恶不作,上回在安民门外,学生见他欺压良善,义正辞严上前予以训丨斥,岂料那凶徒敢还殴打学生我看到了,曾渔就在堂上,抓住他,抓住他。”
    明伦堂上的曾渔早已站了起来,无声提醒蒋元瑞他就在这里。