第九十一章狼狈为奸

    蒋元瑞原本跪着,见曾渔鹤立于明伦堂上,大喜,爬起身朝明伦堂上冲上几步,大声招呼三个皂隶赶紧抓住曾渔,那三个皂隶比蒋元瑞有眼色,跪在那没动弹,看张教授示下
    张教授手中的红木戒尺一挥,指着蒋元瑞怒喝：“我准你起身了吗”
    蒋元瑞赶忙又跪下,指着堂上的曾渔道：“张先生,就是这个奸徒,张先生你看,这奸徒还方巾褥衫假冒生员,真是目无王法啊。”
    张教授走到蒋元瑞跟前,劈头就给了蒋元瑞一戒尺,怒道：“曾生的生员衣巾乃是提学宗师颁发,你怎可凭空诬他。”
    蒋元瑞额头挨了一戒尺,好生疼痛,急忙分辩道：“张先生,曾渔和学生乃是同乡,他根本就不是生员,学生岂会不知,张先生切莫被他蒙骗。”
    张教授已从曾渔口里得知这个蒋元瑞是靠舞弊进学的,黄提学十月间会亲自来革除其功名,张教授哪里还会有好脸色给蒋元瑞看,正要拿蒋元瑞立威呢,喝道：“把手伸出来。”
    蒋元瑞还待再辩,张教授把眼一瞪,只好把双手举起来,掌心向上,张教授那柄一尺长、两指宽的戒尺就“啪啪”地抽打在他左手掌心上,没两下手掌心就瘭肿起来了
    轻脆的戒尺击肉声一下又一下,堂上诸生心中栗然,虽说教官有责打生员的权利,但很少有教官会这么做,因为很难说这个生员三年五年后就中了举人,那时如何好相见,所以说这点体面总要存的,但今日不知何故,张教授火气大得异乎寻常,难道是蒋元瑞送的母鸡让教授夫人吃坏肚子了
    张教授责打了十余下,这才喝道：“回到座位上去,答题、考试,这次若再写那些不通的文章出来,还要责罚。”又对那三皂隶道：“快走,下次若再擅闯儒学、搅扰授课,定告知林知府严惩汝辈
    三个皂隶哪敢多说话,磕个头赶紧走了。
    蒋元瑞也不敢再辩,心里憋屈,满脸紫胀,低着头上堂走到自己的座位坐下,曾渔的座位与他只隔了吴春泽,听到曾渔轻声道：“害人不成反害己。”
    蒋元瑞愤恨已极,咬牙切齿又待发作,吴春泽忙道：“蒋兄,先答题,先答题,张先生过来了。
    蒋元瑞只好强压着胸中滔天怒火,开始磨墨,心神不宁,一不小心把砚台打翻在地,砚台碎片和墨水溅得到处都是,张教授打他打顺手了,走过来又是一戒尺,骂道：“蠢才蠢才,毛毛躁躁哪里象是读书人自去端水来清洗。”又环视诸生道：“肃静,各自答题。”
    蒋元瑞忍气吞声向斋夫借了木盆舀了水来,把碎砚和墨水清理于净,又向训丨导好言求了一方砚台,回到座位重新磨墨,墨磨好后提起笔才想起还不知道考题,便小声问邻座的吴春泽,吴春泽告诉他四书题是“事前定则不困”,但吴春泽与蒋元瑞的本经不同,蒋元瑞只好起身向教官询问,问明白后开始答题,气愤难平,心烦意乱,不时看看曾渔,曾渔端端正正坐着执笔疾书,那方巾褥衫的样子真让他气不打一处来,他真是想破脑袋也不明白,曾渔怎么就坐到府学明伦堂上考试了呢,这张呆鹅还护着曾渔,这是不在做噩梦啊
    蒋元瑞还真用笔杆在自己红肿瘭起的左掌心轻轻划了一下,哇,好痛,不是梦,又摸摸额头,被戒尺敲打处肿起小包,真是倒霉透顶,可这到底怎么一回事啊
    蒋元瑞就这样忽而愤慨、忽而怨尤、忽而猜疑、忽而意淫哪里还有心思作文,其实他就是专心作文也写不出什么佳作来,现在心思一团乱麻作文更是一塌糊涂,到了午后未时末,大多数生员都交卷了,蒋元瑞连四书题都还没作完
    “再有两刻时就要收卷了,诸位抓紧誊清。”张教授叩着桌案提醒道。
    蒋元瑞心知本经题是来不及作了,只有把这四书题作完,当即开始誊清,这篇八股文还差个大结,胡乱写了几句。
    俞训丨导过来收卷,见蒋元瑞经题八股连草稿都没写,便向张教授禀报,张教授正在阅卷,抬头厌恶地看了蒋元瑞一眼,说道：“他先前耽搁了一会,再给他两刻时,快写。”
    明伦堂上除了张教授和两个训丨导,就只剩下蒋元瑞一个考生了,蒋元瑞抓耳挠腮下不了笔,磨蹭了一会,离座跪下道：“张先生,学生今日实在写不出来了,学生无缘无故遭责罚,学生痛苦至极。
    张教授冷笑道：“这么说你是不服教官管教了好,十月间学政大人会按临本府纠察学风,到时你可向学政大人控诉我。”
    蒋元瑞磕头道：“学生岂敢,学生岂敢哪。”
    张教授头也不抬道：“站到一边,不要妨碍我阅卷。”
    蒋元瑞又饿又痛又憋屈,站在一边等了大半个时辰,张教授阅卷完毕,让堂下侍候的斋夫去把育英斋的生员们都传上堂来,要评卷了。
    生员们鱼贯而入,分别就座,蒋元瑞也想回到座位上去,张教授瞪了他一眼道：“你站着。”
    蒋元瑞羞得满脸通红,一张黄胖大脸好似祭孔时煮熟的猪头,心里把张呆鹅祖宗十八代都骂遍了
    张教授将在场的四十九位府学生员的月考成绩分为三等,第一等十二人、第二等二十八人、第三等八人,还有一人未评等,那就是蒋元瑞,蒋元瑞未能完成这次月考的两篇作文
    诸生听张教授念考在一等的十二人名单,那个新来的曾渔赫然有名,诸生交头接耳,不少人认为张教授是有意包庇,初来乍到就考了一等,张教授决然徇私
    张教授道：“考在一等的十二位生员的二十四篇文章会张贴在堂外照壁上,供诸生揣摩学习,这十二名生员各奖励铅山竹纸一刀、宝钞十锭;考在二等的生员还要勤学苦读,争取下次月考考一等考在三等的八人站出来。”
    八位生员站了起来,张教授训丨斥了他们一顿,最后轮到蒋元瑞了,张教授请俞训丨导将蒋元瑞的那篇“事前定则不困”念给众人听,这篇八股文写得颠三倒四,简直是狗屁不通,张教授瞪着蒋元瑞道：“似这等歪劣文字,也敢说是我广信府学生员,岂不让人耻笑,你这生员是怎么考来的”
    蒋元瑞羞恼道：“张先生,学生今日意有所屈,自然无心作文,这须怨不得学生,张先生问学生是怎么考取生员的,学生当然是寒窗苦读通过院试进学的,不比某些钻营奉迎之徒,院试落榜,却摇身一变穿上了生员巾服,学生对此怪现象实在是百思不得其解。”
    张教授示意俞训丨导朗诵曾渔的那篇“事前定则不困”,俞训丨导找出那份卷子朗声念道：“豫之为道,即事一征也。夫豫之裨于天下国家者,岂止一事哉,而不困已如此矣。且事至而无所为者,非其人才不足也,由于人不重其事,事不习其人,忽然而就之,而皆欲有其济,则于人有苟且肆应之心,于事有徇名塞实之患”
    “蒋元瑞,仔细看看你所谓百思不得其解的曾生是如何作文的。”张教授插话道：“曾生此文围绕一个事,字,铸意精深,才情英发,再看看你写的都是些什么文字”示意俞训丨导把曾渔的这篇八股文念完。
    俞训丨导又念道：“此非前定所致耶,夫惟内在定见,则异同之辞,不得而淆其指;中有定力,则纷糅之条,不得而异其操。知之素明,行之素熟,此豫之所以能立也,诚不即在其中哉。”
    俞训丨导念毕,张教授对诸生道：“曾渔是学政大人拔擢的遗才,这样的文章他当之无愧蒋元瑞你有何话说”
    蒋元瑞心里清楚论八股文他和曾渔没得比,但他还是搞不明白曾渔怎么就是学政大人拔取的遗才了,一头雾水啊,但这个时候也不敢再多说,垂首无语。
    张教授道：“蒋元瑞,自四月进学以来,学业荒废,不思进取,接连两次月考考在末等,今日更是未能完篇,似这般顽劣不服管教的生员,本教官将提请学政大人予以革除功名好了,本月月考结束,都回去吧,平日在家也要每日读书作文,不得懈怠。”
    诸生向教官行个礼,都各自散了,只有蒋元瑞待在明伦堂上不走,见张教授步出堂外,他赶紧追上去,陪笑道：“张先生,那曾渔的确殴打了学生,是以学生见之则怒,实无意冒犯先生,万望先生不要怪罪,学生明日有薄礼送上。”
    蒋元瑞虽然不大相信张教授会提请学政革除他生员功名,仅仅是几次考在差等而已,又不是作奸犯科,何至于就要革除功名,料想是这张呆鹅想索贿,张呆鹅可恶啊,又打又骂又恐吓
    “你还敢当堂行贿教官,”
    张教授梗着瘦长脖颈怒视蒋元瑞,一脸的浩然正气：“来人,把蒋元瑞叉到府衙去问罪。”
    蒋元瑞吓了一跳,赶紧求饶,不敢多说,灰溜溜出了儒学大门,心里无比苦闷,不明白今日怎么就这么倒霉,在府学街漫无目的走了一段路,张教授最后那句话突然冒上心头“果然是靠舞弊进学的败类”,这话什么意思,是随口一说,还是他当初五十两银子舞弊之事泄露了风声
    这样一想,蒋元瑞背心有点凉嗖嗖的,转念又安慰自己,广信府院试已经过去三个月,他进学早已成定局,不会再有反复,现在就是要巴结好这个张呆鹅,别看张呆鹅正气凛然的样子,若真如此廉洁,以前也不会收他送去的永丰土产了,也许是这张呆鹅贪得无厌,土产看不上眼,看来还得送银子
    想明白了这件事,蒋元瑞心下轻松了许多,现在得搞明白曾渔小子怎么就突然成了生员了,上次在安民门外让这小子逃脱,两个多月没见踪影,据谢子丹说曾渔也没回石田,曾渔与其兄嫂闹翻了,看来是逃亡他乡了,万万没想到这小子又回来了,还成了府学生员,害得他今日这般挨打受骂,此仇不报,誓不为人
    卑鄙者往往把别人想得和他一般卑鄙,这蒋元瑞就想曾渔能摇身一变成秀才定然也是通过舞弊得来的,他要揪住曾渔的把柄所曾渔往死里整。
    吴春泽家住县城北门外,这里走过去有三、四里路,蒋元瑞雇一顶轿子往北门行去,坐在轿上颤悠悠想心事,行至谯楼下,突然听到有人骂道：“你这两个歪货,昨日为何半路撇下我”
    轿子停了下来,轿夫分辩道：“祝少爷,这可怪不得我二人,你那舅子要与你吵架,我二人怎好看着,当然要回避。”
    蒋元瑞甚是烦躁,今日诸事不顺啊,坐个轿子也会遇到前主顾拦着轿夫吵闹的,怒气冲冲探头出来对那个油头粉面的家伙骂道：“瞎了你的狗眼,也不看看轿子上坐的是谁”
    自从进学成了生员,蒋元瑞在永丰本乡都是横着走的,谁家婚丧喜庆都要请他坐首席,孟子说养浩然之气,浩然之气很难养,而骄横之气短短三个月蒋元瑞就养成了,今日却受了这般憋屈,所以就向这个油头粉面的家伙发作了
    “啊,原来是蒋相公,在下不知这是蒋相公的轿子,冒犯了,冒犯了。”油头粉面者连连作揖。
    蒋元瑞见这人认得自己,便住口不骂,打量了这人两眼,面生,问道：“你是哪位”
    油头粉面的男子谄笑道：“在下祝德栋,家住西门外祝家畈,蒋相公上回曾光临寒舍,蒋相公不记得了”
    这么一说,蒋元瑞记起来了,这油头粉面的家伙是曾渔小子的姐夫啊,怒气勃发道：“曾渔小子呢,我要找他算账。”
    祝德栋见蒋元瑞对曾渔还这么记仇,心下暗喜,说道：“蒋相公,我也正要找曾渔小子算账,蒋相公请借一步说话。”
    蒋元瑞记得上回这个祝德栋就是骂曾渔的,便问：“你要找曾渔算什么账”
    祝德栋作揖道：“在下想请蒋相公喝杯酒,连喝边谈,请蒋相公赏脸。”
    蒋元瑞略一迟疑便答应了,下轿与祝德栋往附近的三江酒楼行去,自然也是不付轿夫工钱的,一个轿夫跟过去讨,蒋元瑞把眼一瞪：“才抬了几步路,就敢要工钱”
    两个轿夫只好自认晦气,抬着空轿子往三江码头方向行去,码头那边过往客人多,总能找到主顾
    夕阳西下,江水染金,码头上卸货装货忙忙碌碌,两个轿夫看到一条船上下来了几个人,赶紧迎上去问雇轿子不
    刚上岸的有七个人,一个四十来岁的中年男子戴着圆帽、穿着曳撒,象是有点身份的人物,另有一个穿着窄袖绣花褙子的三十来岁妇人带着两个小女孩,还有一个大龄丫环和两个老仆
    那圆帽曳撒的中年男子对那妇人道：“兰妹,你和阿彤、阿炜三人乘轿吧。”转头问轿夫：“这里去祝家畈一顶轿子几文工钱”
    两个轿夫一听是去祝家畈,赶忙摇头道：“祝家畈不去。”抬了轿子就走,另觅主顾去了。
    “这可奇了,祝家畈怎么就不去”
    圆帽曳撒的中年男子正是曾渔的兄长曾筌,那穿着绣花褙子的妇人是曾渔的姐姐曾若兰,两个小女孩是曾若兰的女儿阿彤和阿炜,大龄丫环是曾若兰陪嫁丫头梅香,两个老仆一个是曾筌家的黎叔,一个是祝家的老善
    曾若兰六月二十八日带着两个女儿,还有老善、梅香离开祝家畈,二十九日傍晚回到石田曾家,向兄嫂哭诉丈夫的不良和妯娌之间的纷争,嫂子谢氏当时就显得很不耐烦,谢氏只想得好处不想惹麻烦,曾若兰不是回来送节礼却是来哭诉求助的,谢氏自是不喜,夜里吹枕边风叫曾筌不要管这事,曾若兰和祝家的事管不过来的,曾筌道：“若兰是我亲妹子,她在夫家受了委屈,我这个做哥哥的岂能不管,过两天我到县城请你大哥与我一起往上饶祝家畈走一遭吧。”
    谢氏的大哥谢满堂是永丰县衙的典吏,谢家在永丰颇有势力固然是因为谢员外的生药铺做得不小,又有六个儿子,其实主要还是大儿子谢满堂这个刑科房典吏威风,永丰乡间小民见了谢典吏都是怕的
    谢氏恼道：“你有本事自己去,不要叫我大哥。”
    曾筌便闷着头不说话了。
    曾若兰在石田待了五、六天,不见兄长曾筌有何动静,嫂子谢氏整日摆着冷脸,曾若兰暗自饮泣,爹娘一死,这石田就不是她的娘家了,又想：“小弟曾渔现在不知去了哪里,小弟心肠热,他若在这里定会帮我,明知帮不上也会帮,唉,小弟、周姨还有妞妞现在何处呢”
    又等了两日,曾若兰待不住了,决定离开石田回上饶,娘家哥哥不帮她,她只有回祝家畈找祝氏宗族的长辈评理,只是那样真的很气馁啊,以后谁还会看得起她
    就在曾若兰带着两个女儿动身时,曾筌叫上黎叔也一起跟来了,曾筌道：“哥哥陪你走一趟吧。
    谢氏把大门“咣”的一声关上。