第九十四章清官难断家务事

    曾渔直起腰,把两截甘蔗往蒋元瑞身上一丢,目视祝德栋,眼冒怒火：“你竟然伙同蒋元瑞追打我大哥,你还是不是人”扭头问：“大哥,伤到哪里没有”
    曾筌这时刚把老仆黎叔扶起,黎叔嘴角流血,手肘蹭破了皮,所幸没有骨折,曾筌方才也挨了祝德栋两拳,胸胁好生疼痛,应道：“我没事鲤弟,这些日子你们都在哪里”
    曾渔道：“说来话长,等下再向哥哥细说祝德栋,休走。”
    祝德栋让男仆搀起蒋元瑞往祝家宅子退去,他自己先跑了,蒋元瑞呻吟叫痛,扭头见吴春泽站在曾渔身边也不来帮他,恼恨道：“吴春泽,你很好,我蒋元瑞今日算看清你了。”
    吴春泽皱眉厌恶道：“我也是今日才看清你,你赶紧去把你的行李搬走,我吴春泽不欢迎你。”
    蒋元瑞恨声道：“吴春泽,欺人太甚,我堂堂府学生员不会放过你们的。”见曾渔追过来要打他,吓得不用人扶了,跑回祝宅。
    这时有不少祝家畈的民众出来看热闹,曾筌道：“鲤弟,我们先回去。”曾筌心里很不好受,他不想让人看着当笑柄。
    曾筌主仆和曾渔、吴春泽四人出了祝村,半圆的月亮已经升上中天,四下里朦朦可见,曾筌先问曾渔近况,听曾渔说了远赴宜春补考的经过,又惊又喜,连声道：“好极了,鲤弟辛苦。”精神这才振作起来,说了方才蒋元瑞和祝德栋的可恶言行
    一边的老仆黎叔含着老泪道：“祝姑爷太欺负人了,竟要休我家大小姐,我家大小姐哪点对不起他祝家”
    吴春泽道：“蒋元瑞可恶,竟助纣为虐。”
    曾渔道：“他是堂堂府学生员嘛,也不知怎么就和祝德栋狼狈为奸起来,多行不义必自毙,蒋元瑞是奔着这条路来的,现在为难的是祝德栋不知该如何对付,投鼠忌器啊,大哥,你说呢”
    曾筌想着祝德栋那副翻脸不认人的嘴脸,闷声道：“回去和若兰商议一下吧。”
    将至西门,吴春泽告辞,说道：“九鲤,若有什么需要帮助,就到吴村寻我,吴村往北边去也就三、四里路,一问便知。”
    曾筌、曾渔兄弟和老仆黎叔回到茶圣客栈,小奚僮四喜早在门前等候多时了,见黎叔带伤、大少爷和少爷也好象身有血迹,大吃一惊,问：“这是怎么了”
    曾渔赶紧摆手道：“不要声张,去叫小二备水,让我们擦洗一下。”
    曾筌三人洗脸整衣,这才上到客栈二楼,妞妞和阿彤、阿炜姐妹已经睡下,曾母周氏、曾若兰,还有梅香在房中等着,曾筌向周姨见了礼,便闷头坐在一边,觉得愧对周姨和鲤弟,而且今夜在祝家畈的遭遇让他很沮丧
    曾渔尽量把祝德栋狼心狗肺的言行轻描淡写地说,曾若兰已经是泪水涟涟,说道：“他变心了,他被蒋村的那个女人教唆得坏了心肠,他是不是想休掉我娶那个女人”
    曾筌、曾渔都不吭声,默认,这种事没法替祝德栋隐瞒,曾若兰必须面对
    曾若兰眼泪长流,以拳抵嘴,呜咽呜咽
    曾渔直言道：“祝德栋无情无义,姐姐与这样的人一起过日子也是亏了姐姐,不如就来个了断吧,我担保祝德栋以后也不会有好日子过。”
    曾若兰只是流眼泪,一句话也不说。
    房间里油灯的灯焰轻轻摇曳,光线忽明忽暗,照得房中人的面容都有些惨淡,曾母周氏突然脸露惊诧之色,向曾渔示意,朝房门指了指,曾渔转头看时,九岁的外甥女阿彤披散着头发立在门边,见房中人回头看她,便可怜巴巴问：“爹爹没来接我们吗”
    曾若兰赶紧拭泪道：“阿彤,回去睡觉,等下吵醒妹妹了。”
    “娘亲”
    一个稚嫩的声音从阿彤背后传出,随即五岁的阿炜从姐姐身后转了出来,赤着一双小脚丫,眼睛乌溜溜。
    曾若兰眼泪夺眶而出,过去将两个女儿搂在怀里,她方才哄两个女儿睡觉时说待爹爹来接时就叫醒她们,明明看着这两个孩子已经睡着了呀,没想到她们这时却醒了,唉,两个小孩儿也牵挂着父母的事呢。
    曾母周氏轻轻扯了扯曾渔的袖子,低声道：“小鱼,婚姻之事劝和不劝离,你看阿彤、阿炜都这么大了,若是没有爹爹,以后在人前也抬不起头来,如果可以的话,你还是想法子让祝德栋回心转意才好。”
    清官难断家务事,牵扯到姐姐和两个外甥女,曾渔也颇为难,等姐姐抚慰了两个女儿睡觉后重新回到这边,曾渔就问：“姐姐心里到底是怎么想的,实话对大哥和我说,我们好帮你处置或转圜。”
    毕竟是十多年的夫妻了,而且曾若兰并未亲身经历今晚这一幕,大哥曾筌也没说祝德栋对他动手之事,所以曾若兰对祝德栋的丑恶嘴脸认知不深,心里当然是想和好的,离婚的女子不管出于什么样的原因,都会被人瞧不起,对孩子更不利
    曾若兰眼望曾母周氏,小声问：“周姨你说我该怎么办”
    曾母周氏老好人,自然是劝和的,曾渔道：“既这样,让我和大哥商议一下,祝姐夫必须要狠狠教训丨要让他再不敢动歪心思。”
    曾若兰赶忙道：“是要教训丨要让他吃点苦头。”
    茶圣客栈还有空余的客房,曾渔让店家又开了两个房间,他与大哥曾筌同一间房,兄弟二人在灯下商量了一会,决定明日一道去府衙状告祝德栋休妻的恶行,祝德栋这种人不吓他一个终生难忘不会悔改
    看看夜深,曾筌道：“鲤弟,歇息吧,今日受累了,明天还有大事要办,赶紧睡吧。”下床吹熄了灯盏。
    就在灯灭的一瞬间,昏暗中曾渔听到大哥曾筌叹息一声,说：“鲤弟,我这个做哥哥的对不住你。”
    曾渔道：“没什么对不住的,弟也长大成人了,独立门户也是应该。”
    曾筌沉默了一会,说道：“看到你和周姨还有妞妞都好,我心里很快活,你们随我回石田去住吧。”
    曾渔笑道：“大哥不要为难了,我和我母亲商量过了,准备在上饶县城安家,我是府学生员,每月都有几日要在儒学学习和月考,回石田反而不方便,银子我也备得一些,大哥不用多虑。”
    懦弱老实的曾筌就没什么话说了,兄弟二人各据一床练习一遍八段引导法,分头睡下,曾渔看着窗棂格漏进来的月色,心道：“若不是嫂子谢氏所逼,我只怕也下不了千里迢迢补考的决心,这个世道,要生活得舒服不憋屈,社会地位还是要的啊,我若不是生员,这回想帮姐姐也难,希望苦尽甘来吧。”