第九十五章李白杜甫来种地

    告状得有状纸,七月初十日一大早,曾渔洗漱后就开始磨墨写状纸,他是刚进学的生员,尚未系统学习过大明律,历朝历代的统治者对民间诉讼学都持查禁态度,律法乃国之重器,岂能被小民掌握,不过生员是例外,生员是官吏的后备队,儒学中就有专门的律法学习课,这也是很多生员在本地包揽词讼的原因,因为生员懂这个啊,学以致用嘛,小民百姓不懂律法,当然怕打官司、怕上公堂了
    曾渔虽不精通大明律法,但对状告祝德栋休妻案却有必胜信心,姐姐曾若兰未犯七出之条,祝德栋所谓姐姐在公爹祝巨荣患病期间回娘家的指责站不住脚,祝巨荣并非刚患病,都已经病了好几个月了,难道祝巨荣病不好家里人都不能出门吗
    至于说姐姐曾若兰未能给祝家三房生育子嗣更是荒唐,大明律规定庶民四十岁无子才许纳妾,祝德栋比姐姐大两岁,今年才三十二,怎么也轮不到他来指责姐姐无嗣,更何况无嗣并非休妻的理由,无嗣可以纳妾,但不能休妻,这是明律与唐律的不同处
    曾筌有早起散步的习惯,走了一圈回来见曾渔在写字,便问：“鲤弟练书法吗”以前在石田,曾渔经常早起练字。
    曾渔道：“写状纸。”
    曾筌便立在一边看,曾渔写了数行,搁下笔去二楼客房向姐姐曾若兰询问与祝德栋相好的那个蒋村寡妇的情况,曾若兰让梅香带妞妞和阿彤、阿炜小姐妹去楼下用早饭,然后对曾渔道：“蒋村的寡妇名叫蒋玉芹,今年二十五岁,就是蒋村人,九年前嫁给饶州府德兴县的一个县丞为妾,前年那县丞死了,蒋玉芹没有儿女,便回到蒋村,这女人有不少积蓄,买田买房,颇为放荡。”
    曾渔问：“那不知那蒋玉芹出服了没有”
    曾若兰道：“听人说那县丞是前年过年前死的,县丞夫人容不得蒋氏,过了七七就把蒋氏打发回乡了。”
    曾渔道：“那就是说蒋氏还在丧期,嗯,我知道了,我下楼去了,娘和姐姐要吃些什么,我吩咐小二送上来。”
    曾若兰迟疑了一下,问：“小弟你是准备状告他吗,祝德栋”
    曾渔道：“姐姐不要同情他,这种薄情寡义的人不狠狠教训丨不行,只有让他知道怕,以后才会与姐姐安安生生过日子。”
    曾若兰低声道：“听说这种案子见官,他会挨八十大板”
    曾渔见姐姐还回护那个祝德栋,心中甚是不喜,直言道：“姐姐,大哥昨晚没和你说清楚,祝德栋说要让大哥把休书带回来,大哥气极,给了祝德栋一记耳光,祝德栋竟打了大哥两拳,还叫仆人围殴追打大哥,若不是我和吴春泽及时赶到,大哥会被打成什么样实在不好说”
    曾若兰羞愧得眼泪直流,曾母周氏责备曾渔道：“看你,把你姐姐说哭了,你大哥都没说,你却说出来。”
    曾渔看着泪流满面的姐姐曾若兰,说道：“姐姐,不是我要让你伤心,我是要让你明白祝德栋有多薄情,若不是因为姐姐与他有了阿彤和阿炜,我是决意要姐姐离开那种人,现在呢,既然姐姐要给他一个浪子回头的机会,那我们就绝不能心软,必须给他一个深刻的教训丨如果只是不痛不痒说他两句,他定不会悔改,那样姐姐以后的日子不会好过,必须要让他一想到这次的教训丨就心惊胆战,这样才不会再犯。”
    曾母周氏不说话了,儿子说话在理,儿子长大成人了,说话有担当象个男子汉。
    曾若兰泣不成声,说道：“小弟说得是,那种人就该狠狠教训丨”
    曾渔道：“姐姐放心,我有分寸的。”
    回到楼下客房,曾渔继续写状纸,那个蒋寡妇守孝未满二十七个月就与祝德栋发生奸情,依律双方都要受刑,只此一桩,祝德栋就要受罪
    曾渔第一次写状词,也颇费了一番心思,总结的经验是写状词和作八股文有很多相通之处,状词一般分为三段,开篇提纲挈领等于是八股文的破题,祸因以下即同各股讲说,前段推写事由、情由,来历分明,又要简切;中间或殴打、或相言辩、或因强占、或相骗财某事等紧要见证、赃仗分明;后段切要取理辨别事情,言语严切,显出本理,中间转换,在乎心巧,八股文写得好能获取功名,状词写得好能作讼师,好的讼师往往就是擅长八股文的秀才,不过在古代,绝大多数愿意以道德来约束、来评判,讲究私下解决纠纷,讼师有损阴德,会遭天遣,曾渔当然不会有这种观念
    曾筌一直看着弟弟曾渔写完状词,口里不夸,心中暗赞写得好,文词犀利痛快,说道：“鲤弟,我方才向人打听过了,今日初十是官员休沐日,不坐堂,而且府、县同城,一般案子都由县衙审理,不能直接上府衙,上饶陈县尊审理民间诉讼是逢一、四、七的上午。”
    大哥曾筌是做医生的人,心思还是细,曾渔道：“那就明日去上饶县衙递状纸。”心道：“我本打算上府衙的,毕竟在龙虎山与林知府有一面之缘,对了,林知府那日还说让我回乡时可到府衙见他,虽是客套话,我何妨当真。”
    用罢早餐,曾渔对母、兄和姐姐说要去拜访知府林光祖便带了四喜出客栈,曾筌、曾若兰都是暗暗诧异,曾母周氏道：“小鱼月初在龙虎山大真人府见过林知府。”因说了曾渔为大真人府题楹联得了张天师六十两银子的事,又把妞妞叫过来,把妞妞脖子上挂着的八卦护身符福袋给曾筌、曾若兰看,说这是天师亲自开光的福袋,曾筌和曾若兰没想弟弟曾渔这些日子交游这般广泛,连张天师都有交情了,而且此番再见,曾筌、曾若兰都觉得小弟曾渔和以前有很大不同,主要是性情方面,以前的曾渔有些执拗,孩子气很重,现在却是大不一样了,嗯,小弟长大了、出息了
    曾渔袖了状纸刚出客栈,就见吴春泽带着一个仆人来了,那仆人提着篮子,篮子里有一罐米酒、一包茶叶和几样点心,这是吴春泽送给曾渔母亲的,曾渔谢过吴春泽,让四喜提进去,吴春泽问：“九鲤待要去哪里”
    曾渔道：“前次在龙虎山大真人府蒙林知府青眼,要我回乡时去拜见他,今日是休沐日,我就想去拜见林府尊。”
    吴春泽既惊讶又艳羡,说道：“我来是为贤弟一家住处的事,既然贤弟要去拜访林府尊,那等贤弟回来后再说。”
    曾渔道：“我对上饶不熟,请吴兄与我一道去府衙如何,一路上也好说事
    吴春泽欣然从命,有一个与林知府见面的机会谁会拒绝,见曾渔主仆都是空手,便道：“那要不要备一份礼物”
    曾渔笑道：“秀才人情纸半张,我只带了一幅水墨画准备送给林府尊。”
    吴春泽点头道：“贤弟的书法绘画实是二绝,我们东岩书院的同学无人能及,嘿,那时专顾读八股、一意求功名,现在才知道士绅交往还是需要琴棋书画,愚兄是什么也不会,惭愧。”
    曾渔道：“这些年文人地位见涨,国初时宋濂听人赞他是开国第一文人,简直勃然大怒,认为这是羞辱了他。”
    吴春泽笑道：“太祖高皇帝看不起文人嘛,太祖只要实于之才,对什么诗词歌赋、琴棋书画一律鄙视,但如今情况不同了,士大夫若不精诗书,就会被人讥为鄙陋。”
    朱元璋出身无业游民,自身文化素质低,对文人有一种天生的敌意,认为诗词歌赋、琴棋书画这些艺术都是没有用的东西,不少百姓都还吃不饱穿不暖,你却在吟诗作画,既不能穿,也不能吃,当然要鄙视了
    曾渔心想：“中国自有史以来四千年就没彻底解决过温饱问题,这样说来,中国就不该有任何文化艺术了,李白、杜甫、王羲之都得给我种地去。”
    小小的牢骚了几句,就已到了广信府衙大门外,曾渔递上落款为“治生曾渔”的名帖,门子见是两个秀才,倒也不敢无礼,只是道：“今日是休沐日,府尊大人不见外客,除非是府尊大人邀请的才行。”
    曾渔道：“在下正是府尊大人邀请的,月初在上清大真人府有幸拜会了林府尊”
    正在与门子费口舌,却见府学张教授在门前下轿,曾渔和吴春泽赶忙见礼,张教授道：“你二人来此作甚”
    曾渔把对门子的话又说了一遍,张教授道：“你在龙虎山见过林知府吗,哦,那你二人随我进去吧,今日林府尊宴请宾客要搬演琵琶记。”
    进了仪门,从大堂左边的侧巷走过,来到林知府居家的廨舍,廨舍后面有一座园亭,名留春园,这是林知府与同僚朋友宴饮之所,有假山方池,花木繁盛,靠东南方有一座二层小楼,广信府知府林光祖与同知、通判、推官等一众官员都在楼上,四、五张坐床,围着中间一班伶人,一个瞽师正在弹阮琴
    见张教授到了,林知府笑道：“张老夫子姗姗来迟咦,曾生,你怎么到此,哦,你从鹰潭回来了。”