第九十八章面若桃花春光灿烂

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    林知府对万推官道：“你来审理此案吧。”
    万推官起身向林知府一拱手,重新坐下,看着跪在下面战战兢兢的祝德栋道：“祝德栋,你可知罪”
    祝德栋被方才蒋元瑞的一顿板子吓破胆了,匍匐叩头道：“小民不该随蒋元瑞上堂鸣冤,小民是被蒋元瑞蒙骗。”
    万推官道：“今有府学生员曾渔状告你与未出服的寡妇通奸,还要休掉原配曾氏,可有此事”
    祝德栋忙道：“绝无此事,绝无此事,小民岂会休妻,小民妻子素来贤惠,小民甚是爱敬。”又对立在林知府身边的曾渔陪笑道：“鲤弟,昨日都是误会啊,全是蒋元瑞挑拨,我怎么会休你姐姐,两个孩儿都那么大了,是吧,我等下即把她母女接回祝家畈。”
    曾渔走过来立在祝德栋身边,向林知府和万推官拱手道：“两位大人,祝德栋当着我大哥曾筌的面扬言休妻,这有家兄曾筌、曾氏仆人老黎、祝氏仆人老善为证,蒋元瑞也可为证祝德栋,要把蒋元瑞再请回来为你作证吗”
    祝德栋一脸的油汗,神情慌张,低声下气道：“我那是被蒋元瑞挑拨,一时气话,当不得真,我已知错,请鲤弟原谅。”
    曾渔心肠没那么软,不会因为祝德栋服个软说两句好话就放过他,祝德栋前日和昨夜的嘴脸极其可恶,这种人不狠心严惩是不会悔改的,看着祝德栋道：“那你打我大哥两拳又怎么说”
    祝德栋摸着有些青肿的左脸道：“大哥先打了我一巴掌。”还很委屈似的
    听到这句话,曾渔就知祝德栋还没有悔过之心,这种人要挽救,就只有打,打得他怕,以后再不敢,当即不再与祝德栋理论,向堂上林知府、万推官躬身道：“事情原委治生在状纸上写得明明白白,请两位大人为治生作主。”
    万推官即命衙役分赴祝家畈和蒋村拘相关人证到堂,曾渔也去茶圣客栈请大哥曾筌过来,祝德栋独自一人跪在幕厅惶恐不安地等候,半个时辰后,皂隶带着两个人证到堂,一个是祝德栋的二哥祝言栋,一个是祝氏老仆老善,祝德栋叫声：“二哥”
    皂隶喝道：“不许说话,否则以串供论处。”
    祝言栋方才从祝家畈一路来已从皂隶口中得知大致情况,原来三弟媳妇曾氏的小弟曾渔已经是秀才相公了,三弟还敢与曾氏离婚,这岂不是自讨苦吃,新进学的年轻秀才最是吃香,说不定过两年就是举人老爷了,谁敢得罪,这时见三弟祝德栋跪在地上狼狈模样,他也就板着脸眼睛看着别处
    曾渔陪着大哥曾筌也到了,祝言栋陪着笑脸上前见礼,这个祝言栋昨日看到曾筌坐在祝家大厅上等着,却不来见礼作陪,临到用饭时客气话也不说一句只顾自己吃,哪里象是姻亲,曾筌好脾气,这时心里虽有不满,面上还是与祝言栋寒暄致意,但对祝德栋却是正眼也不看,祝德栋实在太让他伤心了。
    又等了大约两刻时,蒋村的三个人证带到,一个是蒋玉芹,一个是蒋玉芹的兄长蒋春哥,还有一位是蒋村的里正蒋大兴,妇人上公堂是耻辱,蒋春哥耷拉着脑袋,那蒋玉芹也是低着头不敢见人,哪里还有当日在甘蔗地边那般嚣张浪态
    临近午时,人证大致传到,皂隶进后堂请林知府和万推官出来审案,案情很清楚,蒋村里正蒋大兴证实祝德栋经常来蒋村蒋玉芹处奸宿,祝言栋也说蒋玉芹曾到过祝家,前天就来过
    蒋玉芹见势不妙,她怕受刑,当堂大哭起来,说是祝德栋刁奸她,她无奈之下只好与祝德栋往来
    这下子祝德栋急了,所谓刁奸就是诱奸,那可是杖一百,会被打个半死,还要服苦役两年,叫道：“蒋玉芹,贱人,是你勾引我,我何曾刁奸你”
    曾渔和大哥曾筌立在一边,看狗咬狗丑态百出。
    万推官一拍惊堂木,让众人肃静,书吏将供词让里正蒋大兴等人画押,万推官道：“蒋玉芹夫死服丧未满,就与人通奸,按律杖一百”
    蒋玉芹吓得脸煞白,杖一百,那岂不要被打死,叫屈道：“大人,奴家冤枉,奴家被大哥卖与德兴县李县丞为婢,李县丞前年去世,主母遣散侍婢,奴家就回到了上饶蒋村,奴家与李县丞又不是夫妻,而且又被遣归,哪里有要为故主服丧守孝的道理”
    曾渔心里暗暗点头：“这个蒋玉芹厉害,县丞的宠妾果然见多识广,不比寻常乡下妇人那般见官就吓得魂不附体话都不会说,她先是想以刁奸卸责,不成,就化妾作婢,要逃过未出服就与人通奸的大罪,这个还真不好判定了,娶妻有婚约,宗祠要上名字,纳妾呢,绝大多数什么礼节都没有,蒋玉芹与那李县丞又未育有儿女,是婢是妾很难区分,大户人家的婢女与家主有一腿的不在少数,而且蒋玉芹又是的的确确被遣归家乡的,居丧之礼不好约束她。”
    万推官也觉得为难了,李县丞的妻子也许已不在德兴,为了这个小案子难道还要数百里去取证吗,是妾是婢本就很难区分
    万推官向林知府请示,林知府低声道：“以通奸罪惩治一番即可,不必以居丧和奸罪论处,祝德栋休妻案另论。”
    万推官明白林知府的意思,问道：“蒋玉芹,你知道祝德栋是有妇之夫否
    蒋玉芹心思极活,知道居丧通奸之罪已经逃过了,忙道：“奴家不知祝德栋有妻,祝德栋从未提起,只说要娶奴家”
    跪得双膝疼痛的祝德栋气急败坏,怒道：“贱人满口胡言,你明知我有妻,却与我勾搭,还怂恿我休妻娶你。”
    这一对狗男女又争吵起来,万推官喝道：“把这一对奸夫淫妇各掌嘴二十
    几个皂隶上前分别揪住蒋玉芹和祝德栋,左右开弓,各打了二十个嘴巴子,打得面若桃花,春光灿烂。
    祝推官又道：“祝德栋、蒋玉芹按通奸罪论处,各杖六十,立即行刑。”
    一般地方衙门行杖刑不比皇帝的廷杖,廷杖因为有政治斗争的复杂关系在里面,时轻时重,轻的只是皮肉小伤,重的三、五十杖就活活打死,地方民事案件的杖刑除非堂官有意要当堂杖毙,不然皂隶行刑都不会重,所以有些皮粗肉糙的无赖甚至会替人受杖,明代笔记里多有记载
    虽说皂隶行刑不狠,但六十杖下来,蒋玉芹已经雪臀如烂柿子,小便都失禁了,万推官命衙役把这妇人拖出去,又严责蒋春哥以后要管教好妹子,年内就择人嫁掉,里正蒋大兴也负有清正风化之责
    训丨斥了一番之后,万推官让蒋里正和蒋春哥回去,盯着瘫在地上的祝德栋道：“祝德栋,通奸之罪已惩处过了,但无故休妻之罪还得论处按律杖八