第一百章初探凶宅

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    小旦夏畹十七、八岁的样子,眉清目秀,神态温婉,梳着挑心髻,穿着水红色褙子,大袖宽衫,长裙飘逸,象是宋代女伎的裙裳,见曾渔回过头来,这小旦脸就红起来,没有唱戏时那般落落大方。
    曾渔含笑致意：“夏姑娘好,来广教寺拜菩萨吗。”
    小旦夏畹睁大清亮眸子道：“这里有清源祖师啊,我们是来拜祖师爷的。”见曾渔不大明白,便又解释道：“就是二郎神,二郎神爷爷是我们梨园戏班的祖师爷、保护神啊。”
    “哦哦哦”,曾渔点头,这广教寺的金刚殿后面是供有一尊二郎神,梨园戏班以二郎神为祖师不知出于何典故,以讹传讹,只怕没人说得清楚,反正戏子就认二郎神为祖师了。
    阿彤和妞妞欢笑着追着跑,绕过小旦夏畹身边时,妞妞跌了一跤,夏畹赶紧俯身将妞妞扶起,给妞妞掸去布裙上的土灰,轻声问：“摔痛了没有哦,这位曾相公是你谁人”
    额发半寸的妞妞脆声道：“是哥哥。”
    竹杖“笃笃”敲地,那个老年瞽师在大悲殿的侧廊边唤道：“小畹,小畹,要走了。”
    “就来了,爹。”小旦夏畹应了一声,对曾渔道：“我们戏班今天就要离开上饶了”,似乎还想说些什么,却又不知该说什么,就那样抿着嘴唇怔立了片刻,然后展颜一笑,向曾渔福了一福：“曾相公,奴去了,曾相公保重
    曾渔还礼道：“一路顺风,再见。”
    “再见”
    小旦夏畹原本垂着睫毛扬起来,对“再见”这个有些陌生的告别语感到惊讶,又有些欢喜,学着曾渔的口气道：“嗯,再见,曾相公再见。”返身碎步跑过去搀着她的瞽师老爹,远远的回眸看了这边一眼,绕过大悲殿出寺去了。
    妞妞道：“哥哥,那位姐姐问你是谁。”
    曾渔微笑道：“我听到了。”
    萍水相逢,也无交情,曾渔还是觉得有些惆怅,人海茫茫很难再遇,再见只是客套话而已。
    老丫环梅香抱着阿炜过来道：“鲤少爷,我们可以回客栈了吧。”
    初秋的太阳逐渐炽烈,已经临近巳时了,若兰训丨夫的戏应该演过了吧,曾渔灌了一葫芦陆羽泉回去准备烹茶,与梅香带着三个小女孩儿回到茶圣客栈,却见客栈楼下小厅中大哥曾筌正陪着一个坐在大圈椅中的老头在说话,那老头其实说不了话,“喉咙”里稀里呼噜,会点点头,边上还有祝德栋的两个哥哥祝功栋和祝言栋
    曾渔认得这瘫坐在圈椅上的老头就是祝氏家主祝巨荣,可见祝德栋是吓坏了,生怕妻子不肯原谅他,把中风瘫痪的老爹都抬出来了。
    曾渔赶忙上前向老亲翁见礼,一旁的祝功栋道：“九鲤贤弟,家父说不了话,心里却是清楚,耳朵也听得到事,昨日才知我那糊涂的三弟做下的混账事,家父是起不来,不然定会一顿拐杖活活打死德栋。”
    曾渔上前拉起祝巨荣于枯的手轻轻摇了摇,说道：“祝老爹,小辈的事何劳你老人家出马,老爹身体可好些了”
    祝巨荣微微点头,喉咙里一阵“稀里呼噜”,祝功栋翻译道：“我爹说德栋对不住若兰,现在知错了,保证以后安分守己,与若兰相敬如宾,爱护阿彤和阿炜,请你们看在我爹爹老面子上原谅他这一回。”
    曾渔道：“只要我姐姐愿意原谅他就行,我与大哥都是希望他们夫妇和和美美好好过日子。”
    祝功栋、祝言栋连声称是,心里都松了一口气,他们原担心曾渔会难讲话,他们忌惮的也就是曾渔。
    这时祝德栋由一个健仆背着下楼来了,曾若兰跟下来向公爹和两位伯伯见礼,夫妇算是和好了。
    阿彤、阿炜小姐妹起先见到祝德栋还有些生分,祝德栋这时格外有父爱,不住抚摩两个孩子的脑袋,言语极为亲切,阿彤、阿炜都有些受宠若惊。
    又坐了一会,祝德栋约定明日请祝村里正和族中长辈来迎若兰母女回去,曾筌、曾渔兄弟也一并去做客,明日中午祝家还要摆酒设宴。
    祝家父子一行走了以后,曾渔问姐姐曾若兰：“祝姐夫向姐姐认错态度可好”
    曾若兰叹道：“这回应该是真心悔过了,六十大板打得也够惨,早知如此,何必当初。”
    曾渔道：“不撞南墙不回头,祝姐夫经此一事肯悔改就好,姐姐不要担心他的伤,大哥说方才不是替他看过了吗,养三个月就没事了,以后姐姐要把他管严点。”
    次日上午辰时,祝家畈村里正和祝氏宗族的两位老者连同祝德栋三兄弟来到茶圣客栈,几顶轿子把曾母周氏、曾若兰几个全部抬去,曾筌和曾渔不肯坐轿,步行到了祝家大宅,祝氏家族的长辈和有点身份的族人都来参加宴席,女眷在内院也设了几席,祝言栋的妻子方氏因为打了曾若兰一巴掌,托了几位女眷长辈来向曾若兰赔礼道歉,这事就算揭过了
    趁着族中长辈都在场,祝氏三兄弟就把家产给分了,曾若兰主动要求公爹祝巨荣就在她三房养病侍奉,曾筌给祝巨荣开了几帖活血化淤的药,祝巨荣岁数大了,风疾严重,想要痊愈几无可能,慢慢调治若能下床扶杖而走就不错了
    这夜曾氏兄弟还有曾母周氏、妞妞、四喜就在祝宅歇夜,次日也就是七月十三日辰时末,吴春泽带着一个仆人寻到祝家畈来了,准备领着曾筌、曾渔去北门外看房子,曾筌因为要给祝巨荣针灸,而且他也不懂风水相宅术,就没有跟去。
    曾渔带着四喜随吴春泽主仆从东北方出了祝家畈,这日天气闷热,午后应该会有大雨,吴春泽道：“不远,离祝家畈也就五、六里路。”
    一条小溪自西北方向蜿蜒而来,吴春泽说这便是灵溪,他堂叔的房子就在灵溪的北岸,曾渔问吴春泽其堂叔的两个孩子都是怎么夭折的,吴春泽道：“一个是在门前小溪淹死的,一个是被雷劈死的,前后就是三年,就连出这样丧子的惨事,若不是贤弟是风水世家,我是不敢向你推荐这种房子,要被骂的。
    小奚僮听得有些背脊作冷,很想让少爷不要买这样的房子,专死小孩子的宅子,实在是有点吓人。
    曾渔道：“看看宅子再说。”心道：“男孩子好游水,每年端午前后都会有小孩子被淹死的事,被雷劈死的少见,两样惨事祸不单行凑到一家,这就有点问题了。”