第一百零二章是祸躲不过

    渡过丰溪水,听得不远处的小村石田正打第一遍计更梆子,枣木梆子清脆的敲击声在月色下分外通透空灵,一个略带嘶哑的苍老声音拖长声调叫着：
    “天于物燥小心火烛天于物燥小心火烛”
    四喜笑道：“老罗头的嗓门还是这么有劲,他打更几十年了吧,少爷”
    曾渔道：“我自记事起就听老罗头这么叫着,腔调、节奏一丝不变。”
    曾筌却没这些悠闲温馨感受,他有点忧虑,对曾渔道：“鲤弟,我先走一步,你随后来。”
    曾渔明白大哥的心思,点头道：“好,大哥先回去和嫂子说说,大哥放心,我不会与嫂子争吵的。”这次回来与上次离家心境大不一样,又经历了姐姐曾若兰的这次风波,曾渔觉得在处理家务事方面可以宽容忍让一些,祝姐夫如今和姐姐不是也过得还好吗,真要揪住不放让祝德栋去服苦役,姐姐离了婚也难幸福
    曾筌带着黎叔快步先走了,曾渔和四喜缓缓而行,在村东石拱门边遇到锄豆归来的两位乡邻,这两位乡邻还没留意到曾渔的方巾褥衫,四喜忍不住提醒道：“两位大叔,我家少爷现今已是秀才相公了,看到没有,江西学政黄老爷亲自颁赐的秀才巾服。”
    两位乡邻借着月色仔细一看,“啊”的一声,搁下锄头,作揖唱喏,石田以前从没出过秀才,曾渔是破天荒第一个啊。
    这一下子便哄闹起来,街坊四邻、老老少少都拥出来看曾秀才,家在杉溪驿在石田作塾师的方秀才闻讯赶到,与曾渔揖让见礼,方秀才颇有疑惑,四月间院试曾渔明明是落榜了啊,永丰一县这次总共只有八人进学,方秀才都知道他们的名姓,并无曾渔,怎么曾渔这次回来就穿戴上了生员巾服,不会是冒充生员回来糊弄乡人吧
    只要有点见识的人都会有这样的疑心,曾渔不想故作低调让人疑惑,他取出随身带来的由广信府户科房开具的免二丁差役的凭执给方秀才过目,早有边上店铺挑出灯笼来,方秀才匆匆扫了两眼,再无疑心,连声道：“恭喜曾朋友进学,大喜大喜,石田也出秀才相公了,曾朋友又是如此年少,中举、中进士都是指日可待之事。”
    石田民众更是欢声鼎沸,簇拥着曾渔主仆向村南曾氏宅屋行去,有那老一辈的人便感叹曾渔祖父选的宅基地风水果真是好,石田这地方原本无人居住,是曾渔祖父首先在这里卜地造屋,这么大块地方由着曾渔祖父挑,当然是占了风水最佳处了,五十年过去了,这风水宝地的妙处终于显现,曾渔进学成秀才相公了,能不信风水吗
    最得意的是四喜,真是心花怒放,他就盼着这一天呢,在熟悉的乡邻面前风光神气才是真正的快活啊。
    曾筌出来相迎,请方秀才和几位老乡邻进去喝茶,石田毛里正道：“今日时辰不早了,明日,不,后日,众乡亲凑份子宴请曾相公,曾相公进学是我们石田的大喜事。”
    闹哄哄半晌,众人散去,曾渔进屋与嫂子谢氏和两个侄女相见,曾氏人丁不旺,曾筌是两个女儿,曾若兰也是两个女儿,嫂子谢氏的态度显然一时还转变不过来,与曾渔说话颇显生硬,泼悍之气再怎么收敛也时时显露,因为以前对曾渔母子都是那些放肆说话惯了的,而且曾渔还把她三弟谢子丹痛揍了一顿,怨气岂能平息
    曾渔并不计较,略略说了几句,把送给嫂子和两个侄女的礼物取出来,就回自己原先房间,房间凌乱不堪,积满灰尘,这才三个月没住人,就显得很衰旧的样子。
    四喜赶紧动手扫地除尘,黎叔也来帮忙,略略收拾了一下,便沐浴歇息。
    次日是七月十五中元节,广信府民俗,七月十五这日要祭祖,曾渔和大哥曾筌忙碌了一天,掌灯后又与四喜黎叔去丰溪边看放河灯,河灯以彩色纸糊成荷花形状,在底座上放上小支蜡烛,置于流水中任其漂泛,这是普渡水中的落水鬼和其他孤魂野鬼,点灯为其引路得入轮回。
    这些荷花灯大都是十字街明盘驼子糊扎的,曾渔小时候经常在明盘驼子家看扎纸房纸灯,觉得那是很有趣味的手艺活
    曾渔本打算过了中元节就离开石田的,但毛里正和方秀才一意要宴请他,只好再待一日,七月十六日中午在私塾学堂里摆酒,请曾渔坐了首座,众乡亲一个个都来敬酒,把曾渔灌得大醉才罢休。
    十七日一早,曾渔收拾了一些衣物,打成一个大包裹让四喜背着,包裹外还系着一支紫竹洞箫,这次回乡主要是为了这支洞箫,洞箫也是伯父留下的,上次离家仓促,忘了带去。
    曾筌送弟弟到渡口,那谢氏见曾渔离开,她明显松了一口气,上回曾渔和曾筌立下分家产的字据她看到了,与曾筌大闹一场,把字据给撕了,但字据是一式两份,曾渔那里有一份,这回曾渔中秀才风风光光归来,谢氏生怕曾渔要来分这家产,曾渔是秀才了,在县尊大老爷那里说得上话,打官司肯定占赢面,所以谢氏忧心忡忡,不料曾渔提也没提分家产的事,待了两天就走了,是做了秀才心气高了,不在乎这点祖产
    曾渔主仆二人过了丰溪水,没有向杉溪驿方向走,而是向西北方行去,曾渔这是要去东岩拜见夏两峰先生,夏先生对他期许甚殷,听吴春泽说夏先生听说他落榜后很惋惜
    午前,主仆二人绕过仙掌山,东岩书院就在仙掌山东麓,茅舍十余间,曾渔听得书声琅琅,夏先生还在教学啊。
    曾渔立在窗外听了片刻,被书屋内学子看到,书屋内略有些骚动,夏两峰先生抬眼看过来,见是曾渔,又是方巾褥衫打扮,惊喜问：“曾九鲤,从哪里来”
    曾渔进书屋向夏先生见礼,略略说了进学经常,夏先生大喜,对在座的十几名学生道：“这位曾渔曾九鲤乃我最得意的学生,你们也都听到他进学的经历了吧,只要有真才实学,何惧暂时的坎坷,曾九鲤就是汝辈楷模。”
    众学子都大受鼓舞,院试落榜还能求得大宗师补考啊,以后他们也这么来
    曾渔主仆就在书院用午饭,午后,夏两峰先生让曾渔把袁州补考时作的四书题八股文“立贤无方”默写出来向学生们讲解,曾渔这篇八股文作得甚好,夏先生指点其中妙处,东岩书院的学子们衷心佩服,觉得曾渔能靠补考进学实在是名至实归。
    傍晚曾渔去纸商夏楮皮家拜访,那日曾渔与母亲、小妹离家去上饶,曾得夏楮皮相助,受人恩惠不能忘,来到纸商夏楮皮家时,其家人说夏楮皮经商在外,尚未归来
    当夜,曾渔和夏先生在山麓散步闲谈,曾渔说了蒋元瑞的事,夏先生震惊道：“竟还有这等事,实是我东岩书院之耻。”又道：“蒋元瑞学业平平,这次意外进学,我还真以为他积有阴德呢,不料却是这等卑劣手段,现在是身败名裂了。”
    曾渔向夏先生说了自己要在上饶安家的事,请夏先生以后去上饶一定到他那里做客,就在北门外,夏先生笑着答应。
    夜里入睡前,夏两峰先生枕上听到幽幽的箫声,他知道那是曾渔在吹箫,曾渔以前在东岩求学时早晚都会吹箫,这以后怕是再难听到了吧
    翌日一早,曾渔拜别夏两峰先生,带着小奚僮四喜上路,东岩书院这边到永丰县城将近四十里路,都是丘陵山路,这条路以前没走过,遇到乡民就要问路,以免走岔。
    午后未时末,主仆二人渡过丰溪水来到县城南门外,在码头边的食铺随便吃了一些东西,置办了一份贽见之礼,曾渔便去西山下吕翰林府第拜访,吕府管家见是曾渔,很是热情,说家老爷被斯县尊请去了,曾渔想着自己进学了也要去拜见本县知县和儒学教官,便向吕管家说了一声,带着四喜进县城。
    永丰县城的城墙是新筑的,曾渔上次还为吕翰林代笔写了重修永丰县城记,不知那碑记立在哪里,主仆二人从西门入城,四喜道：“大少奶奶娘家的生药铺就在那边呢。”
    曾渔心道：“可别让我遇到谢子丹,谢子丹上回被我揍得惨。”一念未了,就听四喜低声道：“少爷,我看到陈弯狗了。”
    陈弯狗就是谢家的男仆,上回在上饶县城曾渔痛殴谢子丹,谢子丹身边的两个男仆其中一个就是陈弯狗
    陈弯狗从生药铺出来,两手抱着一个箩筐,箩筐里想必是药材,正走着,一眼看到曾渔主仆,陈弯狗吃了一惊,转身便走,回生药铺去。
    曾渔对四喜道：“我们快走。”从丁字街往东,向县衙方向大步而去。
    四喜快步跟着,说道：“少爷怕他们什么,以前不怕,如今更不怕。”
    曾渔道：“不是怕,是不想惹麻烦,我要急着回上饶修葺房子呢。”
    可是这麻烦呢想躲还躲不过,主仆二人刚走到县衙前的申明亭畔,听得身后谢子丹在叫：“曾渔,看你还往哪里逃”