第一百零三章典吏与秀才

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    永丰县衙大门前广场人来人往,见有人喊打喊杀,纷纷朝这边聚过来看热闹。
    曾渔将名帖交给四喜,让四喜去县衙投刺,四喜飞跑着去了。
    谢子丹领着五个健仆冲到近前,见曾渔不退避反而迎过来几步,谢子丹是被曾渔打怕了的,生怕离得太近遭曾渔毒手,赶忙止步,喝命左右健仆道：“给我打”
    曾渔双手叉腰,喝道：“谁敢动手,也不看看这里是什么地方。”
    谢子丹当日被曾渔左右开弓打得鼻青眼肿,两个多月了,脸上淤痕犹未消尽,指着曾渔破口大骂：“狗贼、婢生子,今日看你还怎么蛮横,你这个下贱的婢生子,有娘养没娘教的”
    曾渔脸色霎时铁青,双眉倒竖,牙关紧咬,猛冲过去,右手猛地挥起,劈脸就是一记狠狠的耳光
    谢子丹没想到他这边人多势众,曾渔还敢冲上来打他,后退不及,被曾渔一巴掌打翻在地,还未及惨叫,屁股又挨了重重一脚,满地打滚。
    两个谢家健仆一人挥木棒、一人举扁担朝曾渔就砸,曾渔闪过扁担,曲左臂格挡劈来的木棒,忍着小臂骨剧痛,手臂一扭,手掌已经抓住木棒,同时飞起一脚踢翻那执棒仆人,夺过木棒
    其他三个谢氏仆人一齐围过来,曾渔喝道：“谁敢殴打秀才”一手执棒,一手一掸袍袖,这生员身份必须亮出来啊,不然被几个蠢汉打上几扁担岂不是冤。
    那几个逼过来的谢氏仆人一听曾渔这话,定睛一看,哇,方巾褥衫,秀才相公啊,秀才相公谁敢打,见官是要挨二十大板的,几个仆人面面相觑,都不敢动手了。
    谢子丹被扶起,捂着肿起半边的脸,怒叫道：“打死他,打死他”
    陈弯狗道：“六少爷,他是秀才了。”
    谢子丹左耳“嗡嗡”响,方才滚倒在地没听见曾渔自表身份,这时听陈弯狗提醒,才看清曾渔的秀才衣巾,愣了一下,随即冷笑道：“他是假冒的”嘴角一扯,痛不可当,怒道：“他哪是什么秀才,他早落榜了,抓住他,别让他跑了,揪他见官。”
    陈弯狗道：“我去请大少爷来。”飞跑着去了。
    所谓大少爷就是谢子丹的大哥谢满堂,谢满堂在县衙刑房做典吏,在平头百姓面前颇有威势,这时听到申明亭这边人声嘈杂,有人喊“打人了,打人了”,谢满堂便领了两个皂隶来看是谁人吃了豹子胆敢在县衙大门前行凶斗殴,正遇气喘吁吁跑过来的陈弯狗
    陈弯狗道：“大少爷,曾家的那个小子又把六少爷给打了,就在那边。”
    谢满堂皱眉问：“是曾渔,这小子还敢回来”
    陈弯狗道：“是啊,大摇大摆的,又把六少爷打倒在地,还自称是秀才。
    谢满堂“哦”的一声,一挥手,带着两个皂隶快步行至申明亭,喝开人群,果然看到曾家的那个小子方巾褥衫的站在那里,见他过来,并不慌张,还拱了拱手叫了声“谢大哥”。
    谢子丹捂着半边脸叫道：“大哥,这小子猖狂至极,抓他见官去。”
    谢满堂瞅了小弟谢子丹一眼,便阴沉着脸上下打量曾渔,冷冷问：“你这衣巾哪里来的”
    曾渔道：“江西学政黄大人亲手颁赐。”
    谢满堂道：“据我所知,本县这一科进学的八位秀才当中并无你的大名。
    曾渔实话实说道：“广信府院试我的确落榜了,心有不甘,赶赴袁州求得黄提学破例补考,得以进学,现是府学生员。”
    谢子丹歪着嘴叫道：“大石的蒋元瑞就是府学生员,府学里何曾有这小子,这小妾养的”
    “住嘴”曾渔怒喝,手里木棍指着谢子丹道：“看在你大哥在这里,我饶过你这一次,你再敢出言不逊,我把你满嘴牙齿都打掉。”
    谢子丹赶紧往大哥谢满堂身后一躲,说道：“大哥你看,这小子何等嚣张,在你面前都敢说要打我。”
    曾渔道：“谢大哥,看在我兄嫂的面子上,我不与谢子丹多计较,也不想与你们谢家结深怨,你若是疑心我这生员功名是假冒的,你就与我去见斯县尊,便知真假。”
    谢满堂见曾渔镇定自若的样子,不禁有些迟疑,心想：“难道这小子真进学成生员了,又或是故作大言,认为我不敢与他去斯县尊面前对质,就好糊弄过去”
    那谢子丹是一百个不信曾渔进学成秀才了,见大哥谢满堂似乎被曾渔唬住了,忙道：“大哥别听这小子胡言,他不说是县学生员却说是府学生员,显然是欺你们不会跑到府城去验证,照这样说我还是状元呢。”
    曾渔淡淡道：“何须去府城,去见斯县尊便知真相,只怕你们见了要后悔
    谢子丹左脸痛得厉害,见曾渔这副淡定的样子,更是怒火中烧,叫道：“大哥,不是正要抓他见官吗,五花大绑他就老实了,看他还怎么装神弄鬼。”
    谢满堂也觉得补考进学不可能,小弟谢子丹两次被打,就算曾渔是秀才又如何,难道秀才就能随便打人,喝命两个皂隶：“揪他去刑科房。”
    曾渔道：“谢典吏,要抓你来抓,不要连累他二人,我敢说,谢典吏你抓了我,你这典吏做不成,立竿见影,很快就见分晓。”
    秀才哪能随便抓呢,两个皂隶迟疑不敢上前。
    谢满堂却被曾渔的话激怒了,这么多人看着呢,谁不认得他谢满堂,他若被曾渔这两句话就给吓住,那岂不是颜面扫地,他又不是乡下人没见过秀才,秀才算得什么,多少秀才做塾师一辈子贫困老死,哪有他这个典吏威风实在,更何况曾渔这个秀才十有是假,退一万步讲,就算曾渔这个秀才是真,又怎比得他在县衙的人缘人脉,怎么斗也不怕这小子
    “揪住他,有什么于系我担当着,快去。”
    谢满堂说着,眼睛一瞪,两个皂隶无奈上前,曾渔道：“不必抓我,我随你们去见斯县尊便是。”
    这时,四喜的声音传来：“少爷,少爷,县尊请你进去相见杨先生,快些过去,那些人要打我家少爷。”
    围观人群听说县尊有请,赶紧让开一条道,一个五十来岁的幕僚装束的男子与小奚僮四喜走了过来,四喜跑到曾渔面前,急问：“少爷,你没事吧”
    曾渔丢下手中木棒,轻按左小臂,下廉穴附近有些肿痛,说道：“挨了一棍,还好。”
    那老年幕僚走过来向曾渔拱手道：“这位是曾公子吗,县尊有请,吕翰林正在里面方才出了何事,谢典吏,你见谁人殴打曾公子”
    谢满堂见这老幕僚现身,心里暗叫不妙,这老幕僚姓杨,是知县斯正的得力幕友,既然杨师爷出来请曾渔去见县尊,看来曾渔的生员不假,这时陪笑道：“杨先生,有点误会,有点误会,在下与这位曾公子乃是姻亲,舍妹就是曾公子的嫂嫂。”
    谢子丹目瞪口呆,不敢吭声了。
    四喜嚷道：“都知道是姻亲,还叫人打我家少爷,看这些人都拿着棍棒扁担。”
    杨幕僚见曾渔揉着小臂,忙问：“曾公子伤得重否,要不要请医生诊治
    曾渔想想还是算了,没必要与谢满堂、谢子丹计较,大哥曾筌还要和谢氏过日子呢,对杨幕僚道：“多谢杨先生关心,一些小伤,不碍事。”眼睛盯着谢满堂。
    谢满堂额头冒汗,曾渔这个生员非同寻常啊,难道曾渔和斯知县攀上了交情,那可糟糕
    杨幕僚见曾渔看着谢满堂,他便沉声问谢满堂道：“谢典吏,你带着皂隶想于什么”语气很不满。
    曾渔指着方才那个打了他一棍的谢氏男仆,道：“这个人方才以木棒击我左臂”,说着撩起大袖,露出左小臂,红肿宛然,放下袖子向杨幕僚作揖道：“请杨先生为我作主。”
    杨幕僚心思敏锐精细,明白曾渔的意思,曾渔这是要杀鸡儆猴,便喝命那两个皂隶将那个谢氏仆人抓起来交由刑科房处置,殴打秀才,罪加一等
    那谢氏仆人吓坏了,叫道：“小人哪敢打秀才,是我家六少爷命小人动手的,小人冤枉,小人冤枉”
    杨幕僚目视曾渔,看曾渔什么表示,要不要把事情闹大
    曾渔道：“多谢杨先生为我主持公道,我们这就去见县尊大人吧。”
    杨幕僚忙道：“好,曾公子请。”转头严厉地看着谢满堂,训丨斥道：“曾公子是看在姻亲份上不与你们计较,不然今日你定受县尊重责,还不快把那刁奴抓去杖二十。”又道：“你这弟弟,也要好生管教。”