第一百零五章一运二命三风水

    小船离了永丰县南门埠口向上饶方向驶去,谢氏父子立在岸上向小船这边频频挥手,依依惜别似的,小奚僮四喜等小船驶过河湾、埠口的谢家人不见影了,便对曾渔道：“少爷,看看谢家送了些什么礼物”
    四喜最热衷检点礼物,盼望给少爷送礼的人越多越好,见少爷一点头,便打开两个大礼盒检看,一面向少爷报告：
    “少爷,有两支老山参哎,这一支是三岔鹿茸,珍贵啊”
    “还有一坛虎骨酒,这两罐应该是山茶油。”
    “一包橄榄、一包蜜饯、一包冰糖、一包红糖、两包茶叶。”
    “漆盒装着的八种点心、腊肉两刀,这荷叶包着的是两尾咸鱼,嘿,东西可真不少”
    四喜正报得眉飞色舞,忽然一静,悄声道：“少爷,还有一封银子。”
    曾渔“哦”的一声,凑过去看,四喜把那封银子掂了掂,很有把握地说：“有十二两,比昨天县尊大老爷送的重一倍。”
    曾渔道：“银子都收好。”靠坐在船舷边,心想：“难怪说秀才只要人活泛通世故就能发家致富,我才进学,就有人送礼,还是自家亲戚,收礼就该从自家亲戚收起吗十二两银子差不多够我们一家三口还有四喜,一家四口一年的,嘿,我若是替人揽讼打官司,应该是不用几年就能积攒下不小的身家,不过做讼师会被人戳脊梁骨,虽然我不认为这是缺德事,但我娘怕,还是算了。”
    小船顺风顺水,午时刚过便到了上饶三江码头,码头上的挑夫、轿夫一见有人下船,便拥上来问要不要雇挑担的要不要雇轿子
    那些挑夫人手一根扁担,看上去不照顾他生意就要开打似的,轿子其实就是绳舆,象抬猪去卖一般,曾渔从不坐这种绳舆,当然也有真正的轿子,不过收费比绳舆高不少,暑热还未过去,绳舆更能揽到主顾
    曾渔雇了一个老年挑夫,他的行李不重,总共七、八十斤,说好送到祝家畈给四十文钱,贵重物品如银子、参茸之类的四喜结包裹背着,曾渔说要从北城门外绕过去,顺便再看看吴春泽堂叔的那处房子
    三个人逆着护城濠沟而行,到了北门外那处房子,隔了五天不见,这房子焕然一新了,大门前的竹篱笆的豁口被修补起来了,庭院杂草被清理过,狗屎鸟粪打扫得于于净净,原本蛛丝蒙尘的大门也洗刷得看到斑驳的漆底,两个村汉正抬了一箩筐土石出来,曾渔问是谁让他们在此打扫清理的,村汉道：“是吴村的吴相公。”
    另一个村汉道：“不是吴相公,是吴相公他叔。”
    曾渔心道：“我还没见过吴春泽的叔叔,不知他是想坐地起价,还是就打算五十两银子卖给我了”
    赶到祝家畈,曾渔多付了五文钱打发那挑夫回去,他进去见母亲周氏和姐姐曾若兰,说了回乡的经过,曾母周氏自是欢喜,曾若兰笑道：“小鱼这秀才头巾真是神通广大,连谢家人都要服软,谢家人一向神气得紧。”
    曾渔笑道：“是呀,我还是我,又没有多出一只眼睛两只胳膊,仅仅是戴了这么一顶方巾就大不一样了,看来谢家人不是向我服软,是向秀才头巾服软。”说笑几句,问：“姐姐,祝姐夫这几日还安分否杖伤愈合得如何了”
    曾若兰脸色明显有光彩了许多,轻笑道：“他只能俯卧着养伤呢,还能怎么不安分杖伤愈合得还好,已经结痂。”
    曾母周氏笑道：“你姐夫现在知道若兰的好了,两个人恩爱得很。”
    曾若兰含羞道：“何谈恩爱,他现在是要我服侍,一旦伤好了,只怕又胡来。”
    曾渔“嘿”的一笑,说道：“经过这次公堂审案,祝姐夫应该知道象蒋玉芹那种妇人的真实嘴脸了,应该知道悔改,不过姐姐呢绝不应该他比以前本分了一些就宠他,还是要管严一些才好。”
    曾母周氏嗔道：“倒要你来教训丨起姐姐了。”
    曾若兰道：“小鱼说得对呢,我一年没看到小鱼,好象他突然就长大了似的,说的话很知世故。”
    曾渔道：“我都二十岁了,还不长大更待何时。”
    曾若兰想起一事,说道：“小鱼你真打算买北门外那处房子吗,昨日那吴秀才还来这里问你回来了没有”
    不待曾渔回答,曾若兰又道：“你和周姨,还有妞妞就住在这里何妨,这边房子也还宽敞,即便是要买房,也不急在一时,慢慢物色嘛。”
    曾渔道：“那处房子甚好,所谓风水不好是他们自己所误,一运二命三风水,我小小纠正一下就是一处吉宅,过两天我陪母亲和姐姐一起去看看,方才我经过那里时看到吴秀才的叔叔让人清理打扫,过两天应该就清理于净了,可以去看看。”
    曾母周氏欢喜答应,她不想在祝家长住,曾若兰毕竟不是她女儿,而且儿子曾渔已经二十岁了,必须要请人说媒了,那媒妁提亲时说起还借住在姐夫家里岂不是很没面子,必须尽快要有一个自己的家,至于说凶宅吉宅,她相信儿子的眼光不会差
    晚饭后,曾渔让四喜把谢员外送的那漆盒装的八样点心提着,再加上一包茶叶和一包蜜饯,与他一起送去给吴春泽,说是永丰土仪,吴春泽客气了几句,笑纳了。
    曾渔正与吴春泽说在东岩书院拜见夏先生的事,一位六十来岁的老者上堂来了,向曾渔作揖道：“这位便是曾相公”
    吴春泽对曾渔道：“贤弟,这位是我族叔,北门那处房子的主人。”
    曾渔赶忙起身见礼,得知吴春泽的叔叔吴道明现居玉山女儿女婿家里,前日得吴春泽寄信说有要买这边的房子才赶过来的,这吴道明面相颇显孤寒,人的命运往往在其面相神态上留下深深的痕迹,善相者能从面相看出其以往的经历
    吴道明言语不多,只想尽快把那处房子卖出去,就是五十两,他的房契、地契都带来了,问曾渔何时立契过户
    曾渔道：“后天立约过户吧,明天我要带我母亲她们看看房子,吴叔放心,那处房子我确定要买下。”
    吴道明道：“曾相公确定要买就好,曾相公是有福之人,小老儿福薄,住不得那房子,只有贱卖。”嗟叹了两句,又道：“后天小老儿就请本村里正和族中长辈来摆一席酒,就把这事给办了。”
    第二天上午辰时,曾渔雇了一辆马车让母亲周氏、姐姐曾若兰来北门外看房子,妞妞也要来看她的房间,曾渔说了要单独给她一个房间,妞妞很是期盼;阿彤、阿炜姐妹一起跟着来了,由梅香和老仆老善照看着,乘车的乘车,走路的走路,不过六里路,三刻时便到了。
    经过两日的粪除清理,这处宅子不再显得那么荒凉破旧了,恢复了当初的五、六分气象,与广信府民居大门朝向东南不同,这宅子是坐北朝南,四面马头翘角的高墙形成一个封闭的宅院,看上去住在里面会很安全,白墙上虽经风雨侵蚀污迹斑斑,但只要补补漏,粉刷一遍,依旧会是白墙黑瓦,色彩淡雅宜
    青砖门罩,石雕漏窗,进门前厅是一个大天井,两旁是厢房,正对着天井的是一栋高大的单层砖木结构的堂屋,居中是大厅,两边各有两个大间,堂屋右侧有一条过廊,并非露天的过廊,雨天出入过廊不会湿鞋,过廊连着后面的一个天井,天井正北是一栋两层木楼,楼下门间是内厅,两边是卧室,楼上也是卧室,两侧又有厢房,再后面就是一个两亩多大的园子,前两日吴道明雇了两个村汉把后园也收拾了一下,赶跑了几窝野猫,把杂草割了、灌木砍了,清理得还算看得过眼,这园子有一口青石护栏的井,废弃多年,要用的话得请人淘井
    曾母周氏看了一圈,心里很满意,这宅子比曾家在石田的老宅还大,看那木料,的确还比较新,曾母周氏对儿子曾渔道：“小鱼你看着办吧,娘看这房子还好。”
    曾若兰也没话说,若风水没问题的话,五十两银子买这房子实在是太便宜了。
    妞妞已经预定了木楼二层的一个房间了,阿彤和阿炜也各抢占了一间,童声笑语,这荒废多年的凶宅有了生气。