第一百零七章将远行

    自七月初那次听戏、审案之后,曾渔就再未见过广信知府林光祖,不知林知府召他何事,向这位衙役打听,衙役道：“小人也不知,府尊只吩咐请曾相公速去相见。”
    曾渔道：“请公差稍待,待我禀知家慈。”
    曾母周氏已做好饭菜,正等着儿子曾渔回来一起用饭呢,见儿子进来说府尊相召要立即赶过去,不免有些吃惊,问：“会是何事,莫不是有人告你,永丰那个蒋秀才”
    曾渔笑道：“关蒋元瑞什么事,娘莫要错怪了坏人娘放心,门外公差是好言来请我的,又不是执铁链来拿我去。”
    曾母周氏道：“吃了饭再去吧。”吩咐道：“四喜,去请公差一道来用饭,我再去蒸几块腊肉,米酒也有。”
    四喜出去,很快就回来了,说道：“那公差说等不得了,府尊大老爷会责怪,请少爷赶紧随他去。”
    曾母周氏只好命四喜跟去,有事赶紧回来报知。
    曾渔、四喜主仆二人随那衙役往府衙赶去,刚进北门,迎面又见两个衙役匆匆而来,却是林知府派来催促曾渔快去的,曾渔问他们：“府尊有何急事相召”
    一个衙役道：“有个道士,是从龙虎山来的,拜见府尊之后,府尊便吩咐速来寻曾相公,想必是那道士要见曾相公。”
    听说是个道士,曾渔松了口气,他原担心是严世蕃派人来催他去分宜伴读,既然来的道士,应该是张大真人找他有事,料想不会是坏事,不知来的是不是羽玄道人
    赶到府衙廨舍已是掌灯时分,林知府已经用过晚饭,正陪着一个中年道士在书院中饮茶,见曾渔来,忙道：“曾生,本府寻你多时了,这位是龙虎山大真人府的磬云法师。”又对那道士说：“磬云法师,他便是曾渔,你有事尽管吩咐他。”
    曾渔向林知府见了礼,再向那面生的磬云道人作揖时,磬云道人起身稽首还礼,说道：“打扰曾公子了,贫道原以为曾公子在永丰,如此倒少了两百里跋涉。”
    曾渔问：“不知张大真人传唤小生何事”
    磬云道人笑道：“非是大真人召唤曾公子,而是分宜严侍郎”,转头向林知府道：“方才未对林大人明言,曾公子是严侍郎聘请为其长子伴读,严侍郎前日到了大真人府,看到了大门楹联,极日赞赏,问知是曾公子所撰,特意命贫道与这位严伴当来请曾公子去。”
    说话时,磬云道人身后转出一人,向曾渔唱喏道：“小人严越川,见过曾公子。”
    曾渔见这汉子眼熟,记起是严世蕃的随从之一,曾经教过他骑马,当即相认、还礼,心道：“还是逃不脱严世蕃的魔掌啊,严世蕃到龙虎山当然不是为我而来,应该是另有他事,若不是大门那副楹联,严世蕃可能都已经忘掉我了,这还真是福兮祸所倚,张大真人的六十两银子的润笔费不好拿啊。”
    广信知府林光祖惊讶道：“曾生,这事我从未听你说起过。”
    曾渔便简略向林知府说明了情况,又道：“晚生原以为严侍郎只是一时戏言,晚生年少学浅,难当严大公子伴读的重任,所以未敢对人宣说,不料严侍郎竟真来召唤晚生了。”
    林知府展颜道：“严侍郎是巨眼识才,曾生不必过谦,既然严侍郎爱你之才学人品,要你给严大公子伴读,那你就赶紧去吧,府学张教授那边本府自会为你告假,只管去。”又问磬云道人严世蕃还在上清否,他也要赶去拜会。
    曾渔一听林知府这知话,就知道这位林知府与清廉耿直的吕翰林不是一路人,林知府热衷仕途趋炎附势啊,这也难怪,严氏父子权倾朝野,奔走门下的官员不计其数,记得后世读过的后一篇宗臣的报刘一丈书,里面写的那些官员为了能得到严嵩的接见那是削尖脑袋往严府钻啊,得到严嵩的片言赞许,就欣喜若狂,到处对人夸耀
    曾渔心道：“现在严世蕃派人来请,林知府也敦促我赶紧动身,看来这严府伴读我是当定了,可怜我才刚安定下来,过了两天悠闲日子就又要上路,驿马星动,生活在路上啊。”
    林知府让曾渔回去准备一下,明日午前就随他一起去龙虎山上清镇。
    知府大人的话不容辩驳,曾渔只好回北门外宅子向母亲周氏说明这事,周氏并不关心严嵩父子是忠臣还是奸臣,谁对曾渔好谁就是好人,对于儿子能得当朝首辅之子的赏识周氏还是很高兴的,能给严大公子做伴读是件好差事,就是分宜离此太远了,但既然严家派人来请,那不去是不行了
    见曾渔有些愁眉不展,周氏便安慰儿子道：“小鱼你不是说要寻个馆当塾师吗,现在去严阁老家做伴读也不错,你不用担心娘和妞妞,这里离若兰家近,凡事也有个照应,你尽管去就是,你是男儿,是要谋生活的,不能坐吃山空,娘虽然舍不得你远行,不过总把你留在身边是不对的,你去两、三个月,过年就能回来,也不算太久,不要忧心。”
    曾渔点头称是,连夜赶去吴村见吴春泽,拜托吴春泽隔三岔五去他宅子里看看,若有事就请吴春泽帮个忙,吴春泽满口答应说：“贤弟放心,我每日早起散步就去北门那边向令堂问个安,宅子里有什么事就吩咐我去办。”
    辞别吴春泽,曾渔又赶去祝家畈见姐姐曾若兰,这时已经交了二鼓,曾若兰都睡下了,听说曾渔上门,不知发生了什么急事,慌忙披衣出来相见
    杖伤已好了大半的祝德栋也跟出来,得知曾渔是要去严世蕃府去做伴读,祝德栋是暗暗吃惊,心想自己这个小舅子要飞黄腾达啊,所幸我已知错悔改,不然我祝德栋就万劫不复了,慨然道：“鲤弟,你放心去分宜便是,周姨这边有我和若兰呢,要不明日我就去把周姨和妞妞请到我这边来一起住”
    曾若兰道：“是啊,就到这边一起住,也热闹。”
    曾渔道：“我娘喜欢住那边呢,后园有花草要她侍候,姐姐、姐夫经常过去看望看望就好,我也托了吴秀才多关照,我这要去三个月,过年前才能回来
    曾若兰道：“这也太仓促了,今日午后茅店村有个富户托了媒婆来见我,想把闺女许配给你为妻呢。”
    曾渔忙道：“这个不急,这个不急,等年底我回来后再议,姐姐万万不要就擅自给我定下亲事啊,我娘那边我也是这么说的,要我自己回来看准了才好
    祝德栋道：“鲤弟说得是,鲤弟是何等前程,茅家那田舍翁也想来高攀,自不量力。”
    曾渔道：“姐夫别这么说,没什么高攀不高攀,我条件不高,娶妻我只要性情好,要能孝顺我母亲,还有就是要识字。”
    祝德栋心道：“还说条件不高,识字,除了士绅大户人家,有几个女子能识字的,单这识字一条,就把绝大多数女子给拒之门外了。”又想：“若兰就识字,看来我祝德栋是高攀了,以前我猪油蒙心,竟不识若兰的好。”
    又说了几句,曾渔告辞,曾若兰送到大门外,叮嘱小弟路上小心,让老善拿了一根木棍给曾渔,不说遇到歹人,也可赶赶豺狼,壮壮胆
    曾渔一手木棍,一手灯笼,走在昏天黑地的甘蔗地间,想起甘蔗已成熟,就在路边地间折了一根甘蔗来大嚼,甘蔗汁甜蜜清香,曾渔嚼甘蔗时,手里的灯笼不停旋转,灯笼上画着的鱼儿在光影中游动,这灯笼是在青田那夜英姿小姐送他的,不知那少女现在可好陆妙想可好
    曾渔忽然意识到自己对分宜之行还是很期待的