第一百零八章太素箫音

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    八月二十九日辰时三刻,林知府派来的两个衙役就已经在北门外曾渔住所候着了,说府尊大人定于正巳时开船,请曾公子尽快收拾好行装赶去三江码
    曾若兰和祝氏兄弟,还有吴春泽等人早早就到了宅子这边为曾渔送行,曾母周氏本来是要四喜跟着曾渔去的,曾渔执意不肯,他在外能照顾自己,家里怎么能没个应门的男仆呢
    儿行千里母担忧,曾母周氏自是千叮万嘱,曾渔一一答应,又请姐姐曾若兰尽快物色知根知底、诚实可靠的厨娘来帮工
    两个衙役等得不耐烦,催了两次了,巳时初刻,曾渔拜别母亲,提着衣箱和书笈出门,两个衙役赶紧从曾渔手里接过行李,说道：“曾相公,我二人替你扛,我们快走吧。”
    妞妞立在门前脆声道：“哥哥一路顺风去,平平安安归来。”
    曾渔踅回去揉揉小妹的额发,柔声道：“妞妞乖,不要惹娘生气,早晚读书写字。”
    妞妞乖巧点头,却问：“哥哥这次要去鹰潭谦谦家里吗”
    曾渔道：“是要经过鹰潭,我会去谦谦家坐一会的,妞妞有事”
    妞妞道：“上回我对谦谦说等我们有了自己的家,就请她来作客,哥哥这次去可以请她一下吗”
    曾渔笑道：“我会邀请的,谦谦能不能来就说不准了。”
    已经走出数十丈的两个衙役扭头叫：“曾相公,曾相公,快走吧,府尊都已经到码头了。”
    曾渔大步赶上,吴春泽和祝氏兄弟一直送到码头,两艘官府三橹快船已经泊在岸边,稍等了片刻,知府林光祖、上清宫道士磬云和严府伴当严越川也到了,别无二话,上船,启程。
    此去鹰潭水路两百多里,两艘三橹快船官旗迎风、官锣开道,几班船夫轮换摇橹,一路顺风顺水,畅通无阻,傍晚时在鹰潭龙头山码头靠岸,但见龙头山上那一片枫林映着晚霞如一簇簇火焰,两个月前曾渔从这里登船回上饶时,枫叶才初黄,如今已是秋深露寒枫叶红
    林知府求见严世蕃心切,也不在鹰潭歇夜,直接让鹰潭巡检司招来轿夫赶往五十里外的上清镇。
    曾渔跑着去鹰潭街坊与郑轼打了声招呼,进去给郑母吕氏磕了个头,略略说了几句就出来了,这次来的仓促也未备礼物
    郑轼跟着曾渔走了一程,问明情况,低声笑道：“九鲤你还真要去严府做西席啊,这算是闯龙潭虎穴、富贵险中求吗。”
    曾渔笑道：“什么西席,只是伴读而已。”
    曾渔赶路要紧,郑轼也不多说,叮嘱曾渔从分宜回来再聚,曾渔记起小妹妞妞的话,说道：“三痴兄若有暇可带谦谦去上饶作客,小妹妞妞很想念谦谦呢。”
    郑轼道：“待你从分宜归来再说吧。”挥手作别。
    曾渔赶上林知府一行,鹰潭巡检司也给曾渔准备了一架篮舆,曾渔不坐,宁愿步行,书笈和衣箱自有脚夫挑着,空手走路哪里会累,年纪轻轻养得四体不勤做什么。
    泸溪河水浅,只能行竹筏,夜里更是竹筏都不能漂行,上饶来的这一行连同轿夫、脚夫三十余人从陆路到达上清镇已经是亥末时分,镇上人家灯火已稀,林知府吩咐不要惊动张大真人和严侍郎,只由磬云道人安排在大上清宫歇夜
    用饭、洗漱之后已经是三更天,曾渔被安排在大上清宫太素院歇息不提。
    深秋轻寒,曾渔裹着薄衾一觉睡到天亮,听到小院中“沙沙”的扫地声,起床开门,见是个小道童,便问：“小仙童,可知林知府住在哪处庭院”
    小道童十二、三岁,听曾渔称呼他小仙童,有些腼腆,操着本乡音道：“在栖真院。”
    曾渔道：“劳烦小仙童去看看林知府起床了没有,多谢,多谢。”
    这小道童放下扫帚出去了,曾渔自去院边水井汲水洗漱,觉得井水带有草药的清香,这才想起太素院是道士们种药的地方,水井边就是院子的后门,拉开后门,就是大上清宫的后山台石山,山麓辟有药圃数亩,种着当归、茯苓、杜仲、金银花、石斛、泽泻、蛇舌草、车前草等等,晨风拂来,药香沁脾,曾渔对这些药材很熟悉,喜欢闻这种味道
    小道童回来了,说林知府还未起床。
    林知府五十多岁的人,昨日赶路辛苦,又睡得那么晚,料想不能早起,曾渔谢过小道童,独自到石台山药圃散步。
    药圃寂静无人,后山鸟雀鸣啭,曾渔拾了一截柏树枯枝,就在一片石斛地边上以树枝作剑劈刺挥舞起来,想起在武侠00小说KenShu.CC里看到过的很多高手喜欢托大,折一根树枝与人斗剑,所谓飞花摘叶亦能伤人,曾渔最讨厌这种装逼高手,这时舞树枝舞得周身气血发扬时,忽然三下两下把手中的柏树枝折成数段,正待哈哈大笑,突然听到有人“格”的一声笑道：
    “发癫了。”
    曾渔吃了一惊,转头看时,只见与太素院比邻的一个小院落的土墙小门边,一个小道士笑吟吟看着他,这小道士模样俊俏,眉毛与眼睛离得比较开,在面相中这个部位叫田宅宫,一般而言宽总比窄好。
    曾渔“啊”的一声,丢掉手中断枝,趋前几步作揖道：“不知广微小姐在这里,小生失礼了。”
    道号自然的贵女张广微迈出门坎,笑眯眯上下打量曾渔,问：“昨晚到的吗”
    曾渔道：“是,随广信林知府一道来的,到上清已经快三更了。”
    不料张广微听了这句话,突然就翻脸了,冷笑道：“趋炎附势之徒,一听严氏传唤,迫不及待就赶来了是吧。”
    曾渔丈二和尚摸不着头脑,心想：“我哪里得罪你了,方才还笑眯眯的,突然就翻脸不认人,这张家大小姐骄纵惯了的,喜怒无常,不可理喻。”淡淡道：“去严府做伴读是有约在先,既已相召,当然要尽快赶来。”
    女冠装束的张广微黑白分明的眸子瞪着曾渔,一副很生气的样子,却也无话可说,只是生气归生气,并没有拂袖回小院去,就那样恼火地瞪着曾渔。
    曾渔隔着土墙打量了一下张广微身后的小院,但见几株老柏枝叶稀疏耸出土墙上方,还有茅屋的三角檐,这几株老柏树有些眼熟,他曾在树下撒尿留念,便问：“广微小姐,元纲老法师可好”
    张广微白了曾渔一眼,不答话。
    这时土墙小门中传出老道元纲苍老的声音：“多劳曾公子挂念,老道贱躯还算康健。”
    说话间,高寿八十一、须发如银的老道士步出小门,向曾渔稽首,曾渔赶忙还礼,正寒暄问候,听得院中有妇人在叫“小姐,广微小姐法师,元纲法师”
    张广微象受惊的兔子一般跳了起来,显示她自幼修炼,身子轻捷,对老道元纲道：“又来逼我了,我先躲起来,师兄帮我应付一下。”飞快地朝药圃那边跑了。
    曾渔莫名其妙,这张大真人的小姑姑会怕谁,怎么老鼠见猫似的
    老道元纲微笑着招手道：“曾公子,你来,老道要为你占一卦,上回错过了。”
    曾渔跟着老道元纲进到小院,两个妇人迎上来,福了福道：“法师,柳老夫人请广微小姐立即回府。”
    老道元纲道：“自然一早就出院去了。”
    两个妇人面面相觑,对老道元纲道：“这可如何是好,柳老夫人吩咐一定要找到广微小姐。”
    老道元纲手中拂尘一摆,尘尾在空中划一道弧,说道：“你们自去找。”
    一个胖妇人道：“柳老夫人让婢子向老法师问句话,老法师可曾劝转广微小姐了”
    老道元纲摇头道：“自然求道心坚,执意不肯婚嫁,老道也劝不动她。”
    两个妇人愁眉苦脸,互相问怎么办,又央求元纲法师随她们回大真人府复命,老道元纲被她们缠得没法子,对曾渔道：“曾公子,那老道失陪了,曾公子有暇再来占卜”
    曾渔心道：“我又没求你卜卦,无事不占卜,只有迷茫、抉择时才需要卜卦。”又想：“张天师家族要把张广微许配给谁,张广微这么躲着不肯嫁不会是严世蕃吧,严世蕃的儿子严世蕃有好几个儿子”
    曾渔摇摇头,出了古柏小院,走过药圃,先去了一趟栖真院,问知林知府才刚起身,正在洗漱,大约半个时辰后赴大真人府,曾渔便回到太素院,院中冷冷清清,只有药香弥漫。
    推开木门,曾渔收拾书笈和衣箧,准备搬到栖真院去,免得等下去大真人府匆匆忙忙,忽然发现挂在书笈木架子边的那支紫竹洞箫不见了,这支紫竹洞箫是伯父撼龙先生所遗,曾渔这次特意回石田老宅带出来的,很是珍惜,怎么就不见了,昨晚那名衙役把书笈送到这房间时他分明看到洞箫就挂在边上的,方才出门时没注意,不会是那扫地的小道童取了洞箫去玩耍吧
    曾渔转身出门,正要去找小道童问话,突然听得房内“呜”的一声响,这是洞箫的声音,而且是不会吹箫的人硬吹出来的那种直通通的“卟卟”的箫音