第一百零九章问计

    张广微从床帷后面转了出来,双手执着曾渔的那管紫竹箫,鼓着腮帮子“卟卟”地吹着,吹箫要低头,所以翻着眼睛看着曾渔,还在努力地吹着,脸有些红,不会吹箫的人想吹响都难,越憋气吹越吹不出声音来
    曾渔惊讶道：“广微小姐怎么躲到这里来了,快请出去吧。”
    张广微左右一看,没看到椅子,就坐在床沿上,手指捻动洞箫,脸露笑意道：“还真巧,就闯到你的客房里来了,这箫是你的吧,你教教我怎么吹。”说着把洞箫递给曾渔。
    曾渔接过洞箫,心想：“方才还骂我是趋炎附势之徒,这回又笑语晏晏了,自然仙姑的心思真是善变哪。”低头看那紫竹箫时,却见半月形竹节吹口上亮丝丝的,这不是张广微的口水吗,当即不动声色用面巾抹去
    张广微看到了,有些羞涩,却还催促道：“曾秀才,你吹一曲我听听。”
    曾渔道：“大真人府的仆妇奉命寻你回去,你赶紧走吧,此处不方便。”
    张广微瞪起眼睛道：“你这么急着赶我走做什么,你做贼心虚吗,我一女孩儿家都不怕,你怕什么。”
    这么一说倒显得曾渔内心龌龊了,但这可不是他和张广微两个人之间的事,天师府的人在到处找张广微,若让人看到张广微与他孤男寡女待在房中,那麻烦可不小,什么君子坦荡荡、什么我行我素任他人说去,一盆狗血浇下来,怎么都坦荡荡不起来
    曾渔道：“你不怕,我可怕。”说着退出门去,立在檐廊上。
    张广微跟了出来,瞪着曾渔道：“你胆子怎么这么小了,那时在观音庵你可是敢担当得很哪,堪称胆大妄为。”
    张广微提起观音庵的事,这是他们几人之间的秘密,曾渔赶紧低声道：“那时是事急了,要救道人羽玄和罗氏嘛对了,羽玄还俗与罗氏成婚没有
    张广微高兴了一些,说道：“听说下月成婚呢,羽玄没还俗,还什么俗,照样做道士,娶妻生子。”
    曾渔“哦”的一声道：“我要备一份礼物送过去,喜酒却是等不及喝了。
    张广微双眉又锁起来,问：“曾秀才,你为何要去分宜严府做书僮”
    对于伴读,郑轼褒之曰西席,张广微贬之曰书僮,曾渔只好向张广微解释了几句,张广微脸色和缓下来,说道：“看来你也是被逼无奈啊,我们两个是同病相怜。”说这话时十五岁的道姑深深的叹息了一声。
    曾渔看着张广微的左边侧脸,颊边的处子寒毛绒绒细细,鼻子小巧挺直,下巴稍微有些翘,左耳根下有一粒小小的黑痣,交领道袍上的脖颈白皙瘦长,不知怎么的曾渔没联想起天鹅,却想起广信府学教授张广堂了,张教授的脖子也很长,并且经常落枕似的梗着,显得倔强不屈似的
    这样一想,曾渔不免脸现笑意,张广微看到了,奇道：“我说我们同病相怜你笑什么,哈,我明白了,你有妙计可以帮我是吗,快说快说。”
    曾渔没想到自己这么一笑,坏事了,麻烦上身了,无奈道：“广微小姐有什么需要帮助”
    张广微道：“我那个趋炎附势的侄子张永绪竟然要让我嫁给严世蕃的次子为妻,真是气人,我早就说了我不嫁人的,我谁也不嫁。”
    曾渔心道：“还真是这么一回事啊,这些高官显贵既互相斗争又拼命拉帮结派,徐阶把孙女许配给严嵩的孙子,严嵩又要把孙女婴姿许配给徐阶的孙子,这是要亲上加亲,严嵩极聪明,知道徐阶终有一日要顶替他首辅位置,所以想与徐阶结成亲家,但张永绪要把小姑母张广微嫁给严世蕃儿子,这已经不好用趋炎附势来形容了,简直是愚蠢,这不平白自贬身份嘛,张永绪以后该怎么称呼严世蕃,平白矮了两辈”
    张广微见曾渔凝思不语,便连声催促曾渔快想妙计。
    曾渔问：“你们龙虎山道士不是婚嫁不禁的吗,广微小姐为何不肯嫁人
    张广微道：“我一心向道,我要修炼到斩赤龙白日飞升。”
    所谓斩赤龙就是修炼到断了月事,自然也就没有了男女,这是道家的内丹大道,曾渔心里暗笑：“斩赤龙,你还真是童言无忌啊。”受不了张广微的催促,问：“张大真人已经向严侍郎提及联姻之事了”
    张广微道：“这个我不清楚。”
    曾渔问：“严侍郎来龙虎山不会就是来为儿子向你求亲的吧”
    张广微道：“不是,那个眇一目的胖子是来卜卦问前程的,是我那荒唐的侄子要攀附他严家,还美其名曰弘扬正一道门,真无耻。”
    曾渔暗暗稀奇,严世蕃那种西天佛祖、玉皇大帝都不敬的人竟会来卜卦问前程,难道严世蕃也感到危机了,说道：“如果已经提及联姻的事,那没办法,张大真人定要逼你嫁严公子的,在下爱莫能助。”
    张广微叫道：“我绝不嫁,再逼我我就云游天下去。”
    云游天下,这个不错,曾渔也很向往,但对张广微而言显然不现实,说道：“你走不了的,张大真人是道门领袖,道众遍天下,你走到哪里都会被抓回来。”
    张广微急了,拽着曾渔的袖子道：“你一定要办法,你都能帮羽玄和罗惜惜,也一定要帮帮我。”
    曾渔哭笑不得：“我真没有办法,我能有什么办法”
    张广微怒道：“你不帮我,我就把你在观音庵的事全说出来。”
    曾渔脸一沉：“广微小姐,羽玄和罗氏即将成婚,你忍心做出那等缺德事”其实即便张广微把观音庵的事说出来他也不惧,牵扯不到利益,就没有翻案的可能。
    张广微哭了起来,央求道：“那你帮帮我,那你帮帮我,曾秀才,帮帮我,我们已经是朋友了对不对,羽玄是你朋友,我也是”
    脚步声响,有人过来了,曾渔赶忙道：“你别哭,待我慢慢想办法。”
    一个广信府衙役过来,有些奇怪地看了这俏丽小道姑两眼,向曾渔叉手唱喏道：“曾相公,府尊请你过去用早点,等下就要去大真人府了。”
    曾渔让这衙役把他的书笈和衣箧先搬过去,看那衙役搬着行李走了,才对张广微道：“你先打听清楚,张大真人有没有对严侍郎提起联姻之事,若没提起,那还好办,你只要执意不允应该就能躲过去,若是提过了,那就比较麻烦,得另想办法。”
    张广微点头道：“好,我这就去问,我和你说哦,就算已经提过联姻的事,你也一定要帮我。”
    曾渔道：“能帮尽量帮,力所能及。”
    张广微道：“不是尽量帮,是一定要帮,而且要成功曾秀才,我和你一道回大真人府吧。”
    曾渔忙道：“这却不妥,你随后来吧。”手执紫竹箫向院门走去。
    张广微紧跟曾渔,喋喋不休道：“咦,曾秀才你为何这般谨慎,你有妻子了哦,没有,没有那怕什么,我也未嫁。”
    张天师的这个小姑母说话有点欠考虑,没什么忌讳,姑且认为她是不谙世事一派天真吧,曾渔笑道：“正因为未婚才需要谨慎嘛”
    张广微这时倒敏锐了,马上接口道：“难道成了婚你就可以乱来了”
    曾渔白了她一眼：“我可没这么说。”
    张广微嘻嘻笑,又问：“曾秀才你是辛丑年出生的,今年都二十了,怎么还不娶妻”
    曾渔随口道：“家里穷娶不起妻嘛,咦,你怎么知道我是辛丑年生的”
    张广微笑道：“我就知道,掐指一算不就知道了。”
    这时已出了太素院大门,张广微停下脚步,说了一句：“等下让我元纲师兄找你说话。”扭身轻捷地走了。
    曾渔边走边摇头,心想：“严世蕃问斩之后,他的几个儿子好象是判了流放,张广微若嫁给了严绍庆或者严绍庭,想必会离婚回到上清,那时倒真可以专心修道了。”又想：“严世蕃若现在收敛锋芒,能否躲出大劫”
    在栖真院吃了早点,曾渔随林知府出了大上清宫,往上清镇西边的大真人府行去,路过街边的黄老汉豆腐店,曾渔看到罗惜惜裹着头帕正帮着公公在卖豆腐,他没有上前相见,等有空再来。
    正一嗣教真人张永绪对林知府再度光临颇感惊讶,随即明白林知府是为严世蕃而来,不禁有些嫉羡,他张家千年传承,还是比不得这分宜严家啊,看看大门楹联“龙虎山中宰相家”,这宰相也只在龙虎山中才算数,严嵩才是真正的宰相,多少人奔赴其门下
    自龙虎山道士邵元节驾鹤仙去之后,正一教已不如以前那样得嘉靖皇帝的眷顾了,而据京中消息,忠孝秉一真人陶仲文病重,只怕活不长了,陶仲文一死,道录司的权力归属是张永绪最关心的事,可不能落到全真教的手里,所以张永绪要巴结严世蕃,希望由正一教的人掌管道录司,联姻是最好的手段,但张永绪自己才二十岁,尚无子女,适龄的只有小姑母张广微。