第一百一十章六爻金钱卦

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    大真人府私第的“三省书屋”,林知府与曾渔见到了严世蕃和张大真人,素色衣冠体躯肥胖如发酸白馒头一般的严世蕃不向林知府招呼,却对曾渔道：“曾九鲤,你架子还真不小啊,还要我派人到你家里去请,不请就不来是吗
    曾渔躬身道：“晚生岂敢,晚生一直待在家里等候严侍郎传唤,召之即来
    严世蕃笑道：“你定然是摆架子,我听上清镇百姓说曾秀才是要中状元的,你若不是状元的命,怎么敢给大真人府题写楹联”
    曾渔道：“晚生惶恐,这是张大真人礼贤下士,晚生不胜荣幸。”
    严世蕃嘿然道：“日后你若真的中了状元,在张真人而言那是有识人之明,可我严东楼却成了有眼无珠”
    说到这里,严世蕃停顿了一下,“有眼无珠”一词犯了他的忌讳,他左眼不是坏了吗,可这词偏是他自己说的,见众人没有异样表情,便笑了笑,又道：“后人说起我严世蕃竟敢让状元公给小儿伴读,那我岂不是遗臭万年了。”
    林知府向严世蕃见过礼,严世蕃却只顾和曾渔说笑,显然没把他这个四品知府放在眼里,这就是严世蕃的为人处世风格,对于他没兴趣的、没有利用价值的人他不屑于虚与委蛇
    曾渔知道林知府的尴尬,说道：“严侍郎莫再取笑晚生,晚生蒙严侍郎传召,若非林府尊快船相送,如何能一日一夜行三百里。”
    林知府立即接上话道：“下官得知严大人要召见治下曾生,便与曾生同船来此,丙辰外察,下官曾至京中,得蒙严阁老一言嘉许,下官不胜鼓舞,闻得严大人驾临广信府,下官岂能不来拜会。”
    严世蕃这才与林知府寒暄了几句,林知府恳请与严世蕃单独会晤,严世蕃心里有数,这是要送礼了,对此他是从不拒绝的。
    严世蕃与林知府晤谈之时,曾渔就在后园小湖散步,湖里的荷叶已经枯黄,显得湖面都宽广起来,秋阳暖暖,天蓝水净,重阳节临近,正是野游登高的好季节,有一鹤从小湖南岸的古木中翩跹飞起,在树杪盘旋,姿态美妙,曾渔正注目观鹤,老道元纲手执拂尘走近,立在两丈外看着曾渔的背影,白眉不时掀动两下,老道的眼神有些古怪
    曾渔察觉背后有人,回头见是老道元纲,赶忙转身见礼,老道元纲问：“曾秀才方才见过自然了”
    老道元纲以张广微的道号相称,曾渔如实回答：“是。”
    老道元纲移目注视小湖南岸飞翔的二鹤,说道：“自然肯定向曾秀才问计了,曾秀才怎么说”
    曾渔迟疑了一下,说道：“法师精通紫微斗数,为何不替小仙姑算算姻缘
    老道元纲呵呵笑道：“早已算过,合处逢冲,今年若订婚不吉。”
    曾渔道：“其实很多事不须占卜便知吉凶,好比盗贼作案之前问卜,愚以为不管占得什么卦总以凶论,义不正不占卜,义理可明之事何须象数来推。”
    “哦。”老道元纲白眉耸动,问道：“那曾秀才以为自然与严家的婚姻可成否”
    曾渔心想：“你这老道也莫名其妙,这事问我一个外人做什么。”说道：“这个就不是小生敢置喙的了。”
    老道元纲微微一笑,伸出左手,掌心里有三枚金钱,说道：“老道愿为曾秀才卜一卦,曾秀才想要问什么”
    曾渔想了想,说道：“小生想问问何年生子”
    老道元纲笑道：“不问婚姻,倒先求子”
    曾渔含笑道：“儿子都有了,还会没妻吗”
    老道元纲拂尘一摆,朗声大笑,书屋里的张永绪走了出来,问：“师叔何事开怀”
    老道元纲便说了曾渔问卦的事,张永绪打量了曾渔两眼,笑道：“容我旁观,看师叔为曾生占卜”
    老道元纲不用紫微斗数,用六爻金钱卦,曾渔诚心凝念,将三枚金钱合在双掌心,掷了六下,得屯之节卦,就听老道元纲断卦道：
    “酉月庚戌日占何年生子,寅木子孙世持化进神,寅木旬空,卯木空而且破,幸得日辰合补,乃休囚待时而用。”
    曾渔道：“从卦象看来,小生近年是不能得子了,敢问休息才能有弄璋之喜”
    老道元纲伸三个手指头：“寅年卯月,妻妾当连举三子。”
    “妻妾连生三子。”曾渔惊笑道：“小生家境贫寒,至今未娶妻,更何谈纳妾,连生三子,这个这个,小生岂敢望此。”
    张永绪道：“曾生不要小看了我师叔的金钱卦。”帮着曾渔算计道：“今年岁在庚申,下一个寅年是六年后,六年后曾生功成名就,有妻有妾,连举三子,不要忘了来谢我师叔,哈哈。”
    曾渔躬身道：“多谢老法师解卦,多谢大真人吉言,小生一定努力。”心里不免暗暗发笑。
    忽听张永绪沉声道：“你来得正好,去见了我母亲没有”
    曾渔抬眼看时,却见道袍黄冠的张广微走了过来,张广微看了他一眼,对张永绪道：“你还算聪明,没向严家人提这亲事,我和你说,我死也不嫁。”
    张永绪又恼怒又尴尬,一把抓住张广微的左腕,不知掐住了张广微什么穴位,张广微反抗不得,张永绪道：“你这就随我去见我母亲。”唤来两个仆妇,押着张广微往内宅去了。
    张永绪回头对老道元纲道：“师叔也一起去劝劝她,她真是太过任性了。
    曾渔独自在湖边走了一会,没有看到老道元纲过来,不知张广微怎么样了,张广微性子烈,若真逼得急了,闹出不好的事也是有可能的,他与张广微有些交情,实在不愿意看到张广微婚姻不幸,可是人微言轻、爱莫能助。
    曾渔回到三省书屋,林知府与严世蕃的晤谈也已结束,严世蕃道：“曾生,我们明日启程,骑马,十日可回到分宜。”
    既然是明日启程,曾渔就打算午后去黄老汉的豆腐店问问羽玄道人在哪里,备一份礼物送上。
    午餐时,严世蕃自然坐了首席,曾渔幸陪末座,严世蕃好酒,服丧守制本应戒酒茹素,但他没提出要素席,张永绪当然不会提,山珍海味、珍馐佳肴只管端上来,酒过三巡,张永绪酝酿措词,正待向严世蕃委婉说起联姻之事,忽有一小婢匆匆赶来,向他耳语几句,张永绪顿时脸一沉,起身向严世蕃、林光祖拱手道：“内宅出了点小事,在下去去就来。”大步去了。
    曾渔耳朵尖,又是有心,听到那小婢向张永绪禀报说是广微大小姐跑了,曾渔有些担心张广微,心绪不宁,辞以不胜酒力,也离席了,林光祖巴不得曾渔离开,有曾渔在,他有些阿谀之词不好出口
    曾渔闷头走过提举署,想起羽玄是在玄坛殿当值,便去向玄坛殿的法师询问,却说羽玄外出做功德法事去了,要三日后才回来。