第一百一十四章道院一夜

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾渔吃相不甚优雅,腌菜青鱼、香椿豆腐他一个人就吃了一大半,米饭吃了一碗又一碗,一边吃一边心里还在想：“道士修炼讲究辟谷,可要拒绝这样的美味也不容易啊,与美色当前坐怀不乱差不多了。”
    老道元纲随便吃了几口就放下筷子,笑呵呵看着曾渔大快朵颐的样子,食客爱吃,厨师欣慰。
    张广微自九岁起就常在这古柏小院与老道元纲为伴,吃惯了元纲烧的菜,所以没曾渔这么夸张,这时点头叹道：“可知我们府中的饭菜有多难吃,看把曾秀才给饿的,好似三日没吃饭似的。”
    曾渔咀嚼、咽下,开口道：“惭愧,小生是饿死鬼投胎,让老法师、小仙姑见笑了。”
    老道元纲笑道：“曾相公年少,还在长身子呢,吃得下尽管吃,不比老道,有福亦不能消受。”
    曾渔道：“不是大真人府饭菜难吃,而是老法师厨艺实在高妙。”
    张广微笑道：“曾秀才不如师从我师兄炼丹修道吧,那样每日都有美食吃
    曾渔道：“晚生可比不得小仙姑,修道是要磨砺心志,不是来享清福的。
    老道元纲呵呵笑道：“华盖逢空,非僧即道,曾相公不是这样的命,曾相公是有福之人,哪里都能享福。”
    正说话间,有人叩门,曾渔起身快步去开门,却是大真人府派来接广微小姐回去的几个婢仆,张广微恼道：“我饭还没吃饱,这么急着抓我回去吗。”
    一位老管事陪笑道：“大小姐尽管用饭,小人们等着便是。”
    张广微将筷子一放,生气道：“不吃了,你们这些在这里,我哪里还吃得下”
    老道元纲对张广微道：“那就走吧,老道陪你走一趟,不要动气,不要动
    曾渔道：“老法师,晚生今夜就在此借住可好”
    老道元纲道：“好好,曾相公就留在这里吧,老道等下就回来。”
    张广微、元纲法师和大真人府的婢仆离开后,古柏小院安静了下来,曾渔看草房子里有茶具,便自己汲水烹茶,立在茅檐下待水沸,看暮色逐渐深黑,返身回屋点上油灯,听得附近殿宇和道院的道众在念诵净心神咒和雷霆总诰,这应该是道士们的晚课吧
    茶壶水沸声“汩汩”,曾渔回屋泡茶,独自慢慢细品,思量着今日与张广微和元纲法师说的那些话,分宜严氏倒台应是必然,不过他记不清严世蕃问斩是哪一年了,老道元纲推算说严世蕃逢戌、丑之年必有大祸,今年是嘉靖三十九年庚申年,后年就是戌年,严世蕃后年就要倒霉了想想差不多也就是那个时候,严世蕃是秋后的蚂蚱没几天好蹦跶了,他得早作打算,绝不能陷入太深,以致受严氏之累
    曾渔的书笈和衣箧都还在栖真院,早间林知府去大真人府拜会严世蕃和张永绪并没有把行李搬去,当下曾渔去栖真院把自己的行李搬到这个小院里来,老道元纲住的这个道院有草房子三间,左边那一间有张书桌,曾渔端着油灯进到左边房间,将油灯搁在书桌上,见桌上摆放着几大叠书,有数百卷之多,取最上一册书看时,书名太平广记
    曾渔知道这部书,这是古代神仙志怪00小说KenShu.CC大全,各种野史、笔记收录甚全,卷帙浩繁,曾渔只闻其名未曾读过,这时于灯下随手翻阅,这一册是女仙卷,忽然看到“王妙想”一则,颇为惊讶,读道：“王妙想,苍悟女道士也。辟谷服气,住黄庭观边之水旁。朝谒精诚,想念丹府,由是感通。每至月旦,常有光景云雾之异。重嶂幽壑,人所罕到,妙想未尝言之于人”
    这则女仙故事没什么意思,就是“妙想”这个名字让曾渔觉得神奇,随手一翻就翻到这一页,这是冥冥中的定数吗
    书桌上除了堆着的半桌书,还有笔墨纸砚,一叠洒金五色粉笺,上面写有小楷,曾渔拈起一张看,书法稚嫩有女态,应该是张广微写的“我欲白日升天,北诣玉皇,策龙飞景,官综上清,倒掷琼纶,颠回五辰,合日扬光,入月彻明”
    曾渔笑了起来,张大小姐野心不小,要御龙飞天、颠倒五辰啊,这也是少年人的梦想吧,和后世那些网络仙侠00小说KenShu.CC一样,幻想自己飞天入地成为“无敌的存在”,其实还都是现实世界的等级森严、以强凌弱那一套,何曾有半点仙气,曾渔对修道并无兴修,但对道家的养生却有浓厚的兴趣,长生不老不可能,祛病延年却是可能的
    又翻了几张纸笺,忽见一张纸上写着这么几句“谁为曾秀才改命夭折的命造能大享清福奇哉怪也。”
    曾渔心想：“难道张广微从哪里问到了我的八字来让老道元纲推算应该是从三痴兄那里问到的吧,世间有几种人的八字无法推算,我就是其中之一,博山道上伽篮殿是我新生之地,这个大秘密无人知晓。”
    古柏小院在大上清宫最里靠近台石山这一侧,夜里分外幽静,秋风掠过茅草屋顶飒飒轻响,屋内油灯昏黄,桌上是太平广记、幽明录、三洞珠囊这些道家典籍,思及前世今生,曾渔泠泠有些出尘之想
    二鼓时分,老道元纲独自归来,对曾渔道：“掌教真人已经放弃与严氏联姻之想了,曾相公指点迷津,老道不胜感激。”见曾渔眉头微皱,便又道：“老道并未在嗣教真人面前提及曾相公,请曾相公勿虑。”
    曾渔道：“多谢老法师体谅,言多必失,祸从口出,小生不敢大意啊。”
    老道元纲道：“曾相公于本教恩德,必得大福报。”
    曾渔道：“岂敢望福报,只是说说义理而已。”
    叙谈半晌,老道元纲道：“曾相公神清气朗,光华内蕴,似是养生有术,不知修习的是哪路功法”
    曾渔便说是八段锦导引法,老道元纲点头道：“八段锦甚好,可以继续练,老道这里有一套训卩内元气法,,不知曾相公有兴趣学习否”
    曾渔喜道：“老法师肯教导,晚生不胜之喜。”
    老道元纲便取来一本小册子,给曾渔讲解“服内元气法”,共有十二法诀,从进取诀、转气诀、调气诀一直到食饮调护诀,最后说：“老道行此内气法七十年,受益甚多。”
    曾渔谢过元纲法师,心想：“元纲法师年过八旬,身体还这么好,可见这十二法诀不凡,还涉及到饮食调理,很好,一定要好好学习。”
    这夜曾渔和老道元纲同榻而眠,睡得甚香。
    次日,曾渔随严世蕃上路,严世蕃这次带了十二位侍从,都是剽悍强健之辈,骑着高头大马,骑快马是严世蕃的一大嗜好,与痛饮烈酒、玩弄美女等同
    严世蕃让其中一个侍从腾出坐骑给曾渔,曾渔现在勉强也会骑马了,辰时末,一行人离了上清镇大真人府一路向西,走的就是曾渔上次去袁州补考的路线,要途经金溪、临川、樟树、新余
    严世蕃精力过人,骑马日行一百六十里,不显疲倦,九月初一离开上清,初二日晚边就到了临川,入住抚州府衙,知府程士龙对严世蕃极尽谄媚,送上两名美貌少女侍寝,翌日启程时又送上大箱小箱礼物,严世蕃就留下一名随从押送这些礼物缓一步赶赴分宜。
    此后在樟树、在新余,严世蕃是大肆受贿,路过县驿要休息时其手下随从也都是飞扬跋扈、勒索财物,把驿吏、差役使唤得团团转,独有曾渔非常低调,几乎无人感受到他的存在,曾渔赶路、歇息,能不抛头露面就尽量不抛头露面,他心里很清楚,严世蕃必败。