第一百一十九章宝马哭泣

    曾渔含笑看着隔溪的少女婴姿,这年方二六的女孩儿依旧纯真快乐,并没有因为上次婚姻的逼迫而抑郁含愁,婴姿虽然没有了亲娘,但有个真心爱护她的姨母,为保护她不惜以死相拼,避居枫树湾好似世外桃源一般,虽知难以长久,但陆妙想竭尽所能
    落叶如毡,布履轻移,陆妙想从一株老枫树后走了出来,宽大缁袍下的娇躯若不胜衣,因为头发剃去,愈发显得光洁额头下那两道细黑的眉毛娟秀绝纶,眸子清亮胜昔,薄薄的唇,唇色淡红,娇颤欲语,急趋了几步,却又站定,凝视曾渔,合什施礼道：“菩萨慈悲,曾公子是来严府做西席的吗,几时到的
    曾渔作揖道：“小生是昨日到的,严侍郎在龙虎山召小生一道来分宜,住在村东严氏族学北房。”看着陆妙想和少女婴姿,又道：“听说了陆娘子和婴姿小姐的事,小生心下不安,故一早来探望,两位都还安好否”
    陆妙想默不作声,神色平静,少女婴姿眼泪一下子就流了出来,说道：“曾书生,我娘那前两个月都瘦得不成人样了,这些日子才好一些,我真怕我娘死掉”
    “小姿。”陆妙想打断婴姿的话,“那些事不要提了,姨娘不是好好的吗
    少女婴姿拭泪道：“哪里好了,你本来就身子弱,现在更弱了,曾书生来得正好,再为我娘诊诊脉吧。”
    曾渔问：“巫塘的薛医生后来到过这里为陆娘子诊治吗”
    婴姿摇头道：“没有来过,没有人去请,薛医生哪里会来,严家人不管我们母女的。”少女婴姿显然没把自己当作严家人。
    曾渔看着隔岸枫树下妙龄女尼,问：“小生上回说的那个养心坐功法,陆娘子可曾按时修习”
    陆妙想赧然道：“这些日子心绪不宁,有时就忘了修习。”
    曾渔道：“不要紧,从现在开始每日修习也好,不过我得先为娘子号号脉
    少女婴姿喜道：“好极了,曾书生从这边过溪,这边有座独木桥。”
    陆妙想觉得有些不妥,却也不好说让曾渔不要过来,她也正需要曾渔的帮助,还有,这位曾公子总是称呼她为陆娘子,屡教不改,正这么想着,忽然“啊”的一声道：“粥要煮糊了。”返身匆匆去了。
    曾渔缘溪往东走了五、六丈地,果然看到溪流窄处架着一座独木桥,长约一丈八,宽不足八寸,扶手护栏都没有,以曾渔的矫捷从桥上过当然不会有什么问题,少女婴姿未裹足,走这桥也还好,但那陆娘子却是裹足的,过这样的独木桥岂不是有失足落水之虞
    曾渔几步就过了桥,少女婴姿迎了过来,曾渔问：“婴姿小姐,你们平日就从这独木桥上过吗”
    婴姿道：“是啊,也挺有趣的,看着有些危险,其实不怕。”
    曾渔道：“还是要小心些,现在有露水,湿滑,虽说溪水浅,但天气已转冷,落水可不妙。”
    婴姿道：“不会,我们会小心的,我娘走得少,只我喜欢走来走去。”
    曾渔跟着往枫林深处走去,只见一座木房子建在一处小坡地上,四周有半人高的竹篱围着,问：“婴姿小姐,这里就你和陆娘子两个人住吗”
    少女婴姿推开柴门,回头嫣然一笑：“是啊,严婆婆时常闹病,不能跟来了,这样很好曾书生请进。”
    曾渔进到小院,见沿着篱墙边种着秋葵和矮脚鸡冠花,这里的矮脚鸡冠花全是浅白色的,没有上回在泸溪河畔看到的那么多种颜色,而于细叶稀的秋葵则色如蜜心如火,点缀在鸡冠花中颇显情致;靠西头的那间木屋窗外还有一丛芭蕉,修于巨叶,这院子虽然不大,但清爽于净
    木屋有三间,后面还有一间土房子,应该是厨房,四面望出去都是枫树,鸟声时闻,住在这里清净是清净,可两个弱女子难免不大安全,不过严嵩正当权,严氏在分宜口碑甚好,应该没人敢来严氏家庙这边骚扰,分宜民风还是淳厚质朴的
    少女婴姿转到后面厨房去,很快又出来,轻声笑道：“煮的山药粥有些糊了,不过也很香曾书生,请里面坐吧。”
    三间木屋,正中那一间算是厅堂了,有两把竹椅,一张几案,几案上有一套茶具,还有一只官窑小胆瓶,瓶里插着一枝秋牡丹,艳艳灼灼,不觉得俗,倒使得这简陋木屋一扫寒酸之气,有一种蓬勃的生命力
    “婴姿小姐,平日都是陆娘子亲自下厨吗”
    “是呀,我给我娘打下手、跑腿,我娘真是世间第一聪明女子,她以前没下过厨,住到这边后,严家人故意不派仆妇服侍,要让我娘吃苦受累向他们服软求饶,可我娘做什么事一学就会、一会就精,我娘烧的菜很是美味,我极爱吃。”
    曾渔心道：“青田陆氏也是大户人家,陆妙想自幼娇生惯养,除了女红外想必也没做过粗活,现在要洗衣做饭等同于仆妇,这还真不是一般娇贵女子受得了的,谁愿意放着锦衣玉食的日子不过却甘心吃苦呢,所谓宁愿坐在宝马车里哭也不愿坐在自行车上笑,这样一对比,陆妙想的确很可敬。”
    少女婴姿一派天真,不知避忌,问：“曾书生在这边食粥可好”
    曾渔笑道：“我若在这里食粥,那你和陆娘子就没得吃了,我是饕餮大肚,你们两个人的粥不够我一个人吃。”
    婴姿“格格”的笑,说道：“可以再煮一钵呀,一钵不够就两钵。”
    曾渔笑着摇头：“不敢劳烦你姨母。”
    婴姿扬声道：“娘,不麻烦对不对”
    厨下的陆妙想在洗手,心想婴姿这孩子真是不谙世事,曾公子若在这里与她二人一道食粥这象什么话,若让人看见那可糟糕,且喜曾公子很知分寸,说道：“我不能久待,很快就要回族学,请陆娘子出来,我号了脉就走。”
    婴姿刚想问为什么不能久待,话没出口自己就明白了,秀眉微蹙,不再多说话,取了一个小方枕来让陆妙想垫手腕方便曾渔搭脉。
    陆妙想在几案那端坐下,轻捋大袖,皓腕呈露,低声道：“多谢曾公子。
    一别三月,陆妙想容颜清丽如昔,没有乌发掩映的眉目五官精致美丽,这才是真正的清水出芙蓉天然去雕饰啊,世间大多数女子的美貌是发型、衣饰、铅华妆扮出来的,而陆妙想是从骨子里透出来的美,超脱皮相,冰清玉洁,只是肤色略显苍白,但也由此更有一种我见犹怜的气质
    曾渔心想：“如陆妙想这样的美人,就是到了鸡皮鹤发的年龄也应该看着很悦目吧。”当然,这只是面对陆妙想绝美容颜时产生的一种感想,再美的女子也逃不过岁月的侵蚀
    陆妙想的光头愈发低下去,曾渔的目光让她羞怯。
    曾渔定了定神,仔细号脉之后说道：“脉象沉细,气阴两虚,陆娘子不应过得太清苦,身子弱食素不大好,还须进补。”看了婴姿一眼,又道：“婴姿小姐还在长身子,也不能随着陆娘子食素,陆娘子身子弱,更要多保重。”
    少女婴姿道：“曾公子,我娘每日会蒸肉羹给我吃,可她自己就是蔬茶淡饭,半点油腥不肯沾,我真是担心她。”
    陆妙想伸手握着婴姿的手,含笑道：“担心什么,我的身子是一日好似一日。”看着曾渔道：“贫尼食素是矢志不移的,十年前就已发下誓愿。”
    曾渔道：“那用当归煮粥也可补益身子,陆娘子和婴姿小姐外出不便,我可以去代买一些当归、黄芪来煮粥熬汤。”
    陆妙想道：“多谢曾公子,这个不须劳烦曾公子,严府的管事逢三、六、九就会送米面菜蔬过来,到时贫尼可以他们去买当归、黄芪。”
    初升的太阳已经照了过来,曾渔不能久待,起身道：“那我先回去了,有暇再来看望陆娘子和婴姿小姐。”
    陆妙想似乎还想说什么,最终说出口的是：“曾公子好走。”
    少女婴姿送曾渔到介溪边,问道：“曾书生,我也想到族学读书,不知可否”
    女孩子随同本家族子弟一起在家塾读书很常见,明代话本00小说KenShu.CC里多有记述,一般到了十三、四岁将及笄就不准再出去了,待在闺中等着嫁人
    曾渔道：“这个不是我能作主的啊,得严侍郎或者严二先生答应才行。”
    少女婴姿道：“那我就回去写封信给我那个爹爹,明日严府家人来,让他们带去。”
    曾渔点头道：“婴姿小姐可以试试。”过了独木桥,往西头的介桥村大步而行,将出林子时回头看,隐约可见少女婴姿浅碧色的衣裙在枫林深处
    那缁衣削发的女子是在小庵柴门边吧,却是望不见了,曾渔心里感着沉甸甸的欢喜,如果这次没来分宜,那陆妙想虽然曾让他动心,终将淡去,但是来了,再见了,情感顿时炽烈起来,曾渔觉得自己有了一种责任,他要帮助这个美丽而坚强的女子。