第一百二十五章赏画不觉枫林晚

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    叶落、秋雨、江南。
    这潇潇冷雨一下起来就没完没了,云气弥漫,山隐水迢,天地间都是湿漉漉的,就连思绪也被雨水浸泡得沉甸甸,窗外的芭蕉遇雨更是愁人,点点滴滴,如泣如诉,忧困之人真听不得这雨打芭蕉声。
    陆妙想坐在西边木屋的书案边,执笔在纸上随意涂抹,心情被芭蕉叶上的雨声敲打得逐渐低沉,等到定下神来看纸上涂鸦,却是半幅寒林图,荒疏古木,枝叶落尽,傲骨嶙峋,颇有元大家倪云林的风格
    陆妙想绘画纯靠自己揣摩,没有老师,她十三岁随姐姐陆妙思到了严府,见识到了许多名家书画,最喜倪瓒和杨维桢的画作,便各取了倪、杨的几幅画作来临摹;陆妙想十五岁那年,姐姐陆妙思难产而死,婴儿倒是保住了,便是现在的婴姿,陆妙想不肯侍奉严世蕃将严世蕃抓伤,被严世蕃遣送回金溪,陆妙想就带着刚满周岁的婴姿回到金溪青田,倪、杨的十来幅画作也一起带回来了,十年来这些画作每幅她都临摹了不下二十遍,已经烂熟于心,所以一边听雨打芭蕉,一边随手点染,竟是半幅未完稿的倪云林秋林山色图
    后边厨房还在煮药,药香透过雨气传到西屋里来,陆妙想搁下画笔去厨下将第二道药汤滤下,注水再煮,一帖药要煮三道,然后混在一起分两次服用,这是前日薛医生开的方子抓的药,已经服用了两剂,自觉颇有补益,手足不会那么冰冷了。
    雨声渐稀,已经申时末了,阴雨天黑得早,这木屋上面又都是高高的枫树,暮色就已经如墨笔在笔洗里晃动一般洇散开来,陆妙想趿上木屐,打伞出了柴门,去独木桥边接婴姿,在溪边看了一会流水,就听得曾渔和婴姿一边说话一边从枫林外走过来了,心想：“只有两个人说话和脚步声,今日严绍庆怎么没陪着一起来”
    独木桥加了扶手护栏,曾渔依然每日两趟接送婴姿,但都有其他人陪伴,有时是严祠丁,大多数时候是严绍庆,途中说话也都是关于新学的功课或者婴姿喜欢的诗词书画方面的知识,婴姿觉得这位年纪轻轻的曾先生很博学,心下对曾先生既尊敬又仰慕,觉得每日上学、放学路上是最快活的时光
    今日严绍庆没来上学,午前就去了寄畅园,因为他母亲曹氏从南昌到了分宜,他要赶去拜见,严世蕃准备北上京师,就把在南昌青云浦别墅的曹氏等女眷接到分宜,与裴琳等侍妾住在一起,寄畅园现在热闹了,严世蕃的姬妾就有十几个,这些女子百般奉承严世蕃,想让严世蕃带她们去北京,严世蕃一个都不带
    曾渔在桥这边停下脚步,隔溪向陆妙想一揖,微笑道：“陆娘子,婴姿小姐送到,那我就回去了。”
    婴姿道：“曾先生不是说喜欢倪元林的画吗,我娘藏有四幅,曾先生要去一观吗”
    曾渔“噢”的一声,看着三丈外的陆妙想
    陆妙想道：“曾公子请过来吧。”
    曾渔便跟随婴姿过了独木桥,陆妙想对婴姿道：“小姿,你领曾公子去看画,我去做饭。”
    曾渔是很想与陆妙想多相处一会,看一看陆妙想,听听她说话,那种感觉非常美妙,陆妙想太迷人了。
    不过陆妙想却是要让曾渔和婴姿多些相处的机会,上回知道了曾渔不喜缠足,陆妙想更是决心要把婴姿许配给曾渔为妻了,心想曾渔极有才学,严世蕃也是赏识曾渔,曾渔明年乡试中举后向严世蕃提亲,她这边再一意坚持,这好事谅也能成
    窗外有芭蕉的西屋算是陆妙想和婴姿的书房,里面还隔了小半间作为陆妙想念佛静修之所,一张朱黑漆的佛桌,摆着黄铜香炉,壁上悬着白衣大士圣像,桌前一个草编蒲团,左首一个佛橱,有一些佛教经卷;
    外间有一张书桌、一个书柜和两只杌子,墙角有一架高脚纱灯,那书桌临窗摆放,便于取光,坐在桌边,抬眼就能看到那一丛高大的芭蕉,叶片宽大舒展,这时湿漉漉的微微反射着天光
    曾渔看着书桌上陆妙想那幅未完稿的画作,正要体会到这薄命女子内心的苦楚和寂寞,婴姿已经把倪瓒、杨维桢,还有文徵明的十余幅书画卷轴都搬了出来,曾渔就一一展开欣赏,有倪瓒的竹石图、竹石图、幽涧寒松图、秋林山色图、春雨新篁图;梅花道人杨维桢的秋壑鸣琴图、雪梅图、饮茶图和行草书帖城南唱和诗卷,另有文徵明的书画四幅,明代离元代不远,元代名家的真迹还不算珍贵,但在曾渔看来,单是陆妙想收藏的这十余幅字画就价值连城啊,倪云林、文徵明的画作在后世都拍出千万的高价,梅花道人杨纺桢的书法很有名,但画作世不多,尤显珍贵啊,不过与钤山堂的收藏相比,这些又不算什么了,钤山堂那边不但有晋唐名家真迹,宋元的就了,只是曾渔只有看的份,入宝山也只能空手回啊
    曾渔欣赏画作专注,不知不觉间天色昏黑下来,婴姿点上灯他才恍然道：“啊,天都黑了吗,我要回去了,明日再来看。”
    少女婴姿想邀请曾渔在这里用晚饭,却又难为情开不了口,数月前松江徐府的人来议亲,婴姿没觉得害羞,前日姨母陆妙想随口一句把她许配给曾渔的话,却让这女孩儿怀了心事,十二岁少女情窦初开了。
    正这时,听得有人过桥,毛竹扶手“嘎嘎”响,严世蕃的声音笑道：“过桥有这扶手甚好,是谁人做的”
    饶管事的声音道：“是二老爷命人做的,免得婴姿小姐上学时失足落水。
    木屋里的曾渔脸上变色,若被严世蕃看到他天黑了还待在这里,定会疑心他与陆妙想有私情,那真是百口莫辩怎么都说不清啊,他曾九鲤只怕小命难保,还连累了人家陆娘子
    脚步声细碎急促,陆妙想撞进西屋里来,微微有些气喘,她自然知道严世蕃的脾气,急切道：“曾公子,请在屏风后暂避,莫要出声。”
    木屋只有正门和前窗,这时出去极有可能被严世蕃看到,曾渔只好进到屏风后,陆妙想也跟进来,朝壁上悬着的白衣大士像默祷片刻,说道：“曾公子莫要慌忙,待在这里不会有事。”便出了屏风,吩咐婴姿道：“小姿也不要慌张,我们又没做什么坏事,你先把这些书画收好。”
    少女婴姿“嗯”的一声,开始收画,陆妙想出了西屋,走到屋檐下向外看去,暮色下,那个白袍的胖子穿过枫林走过来了,身后跟着四、五个人,雨这时已经停了。
    陆妙想走到竹篱边,冷冷看着走近的严世蕃,对这个人她只有仇恨。
    严世蕃走到柴门边哈哈一笑,说道：“妙想,我给你送了一些礼物来。”
    陆妙想一声不吭。
    严世蕃倒也不恼,说道：“是前日鄢懋卿送来的,我的二十八位侍妾,每人一顶珠宝髻,很是精美。”
    陆妙想道：“贫尼是出家人,不是谁的侍妾。”
    严世蕃又是哈哈一笑,说道：“你出的什么家,你出家那是暴殄天物,老天爷都不答应。”
    陆妙想冷冷道：“难道严侍郎也信天命”
    严世蕃道：“人生得意须尽欢,信天命如何,不信天命又如何哎呀,我不和你说这些,来人,把礼物抬进去。”
    陆妙想不让路,摘下头上圆帽,露出发茬绒绒的光头,说道：“送我珠宝髻做什么”
    严世蕃笑道：“随便你做什么用,上面缀着的珠宝也值好几十两银子呢,岂能浪费。”又道：“这里还有文徵明的书画数轴,也是鄢懋卿搜罗到的,我知你喜文徵明的书画,就给你送来了,文徵明去年死了,这些书画已成绝笔,其中一幅兰亭序甚妙,你见了必欢喜。”