第一百二十七章初恋

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    陆妙想从震惊中缓过神来,扭头朝屋里看看,三间木屋昏黑一片,都还没有点上灯火,陆妙想试探着唤了一声：“小姿”
    少女婴姿红得发烫的脸埋在自己小床的枕头上,一颗心好比活泼的小鹿蹦蹦跳跳,羞涩得不行,哪里好意思去偷听姨娘和曾先生说话呢,这时听到姨娘唤她,便应了一声道：“哎曾先生走了吗”
    陆妙想料知婴姿没有听到曾渔方才说的话,绷紧的心弦略宽,说道：“曾公子还没走,娘还要与曾公子说几句话。”说罢碎步走到柴门边,转过身看着曾渔,示意曾渔走近,声音轻微却坚决：“曾公子,贫尼早已立誓皈依我佛,不再有男女情爱之想,与曾公子实是两条道上的人,贫尼只把曾公子方才所言当作一时昏愦的糊涂话”
    “陆娘子,小生并非一时昏愦胡言乱语。”曾渔打断陆妙想的话,既然表白了,那就不要遮遮掩掩,于脆说个明白,“婴姿小姐年幼,小生只把她当作小辈爱护,就和陆娘子爱护她一样,而对陆娘子,小生是不胜爱慕,情不知何所起,一往而深”
    “快别说了。”陆妙想好似遇到毒蛇猛兽一般害怕得心惊肉跳,睫毛闪动,连连摆手,求曾渔不要再表白,定了定神,寻到曾渔一个破绽,说道：“曾公子方才还说你要娶小姿严世蕃定然不肯,却又对贫尼说这样的胡话,难道难道”
    曾渔明白陆妙想要说什么,忙道：“陆娘子请听我说,小生绝非浮浪轻薄,陆娘子虽被严世蕃幽困于此,却并非严世蕃侍妾,严世蕃这般狂悖无礼,身败名裂是早晚的事,那时小生可助娘子脱火坑”,嗯,就等着严世蕃倒台好挖墙角呢。
    陆妙想道：“曾公子既这么说,那娶小姿也不用担心严世蕃阻挠了,小姿今年十二岁,再有三年就可与曾公子成亲,严氏覆败也不会是一年半载的事吧,小姿年幼,可以等得。”
    曾渔看着这个近在咫尺的缁衣女子,叹息道：“陆娘子还是不明白小生的心意吗,我意在陆娘子啊,小姿我们以后可以照顾,定为她觅得一位如意郎君
    “不可,这绝不可。”陆妙想背过身,不敢面对目光灼灼的曾渔,沉默片刻,低声道：“曾公子你走吧,你既然不能帮助我家小姿,请以后也不要再来枫树湾,免得招惹闲言碎语。”
    恼人的秋雨早已歇了,夜风在林梢轻响,枫叶飘落的簌簌声清晰可辨,还有枝叶水珠滴在落叶上的声响,雨后的林间气息清新,月亮移出云层,显现半轮光影,天色比先前还明亮了一分,竹篱边的秋葵和矮脚鸡冠花默默绽放,悄立柴门的陆妙想宽大的缁袍微微拂动,虽不束腰依然可知其腰肢的瘦细,纤纤背影尤显弱不胜衣,曾渔很想从背后把这柔弱却坚贞的缁衣女子拥在怀里,可终于不敢唐突,作个揖道：“陆娘子,小生先告辞了。”转身向独木桥方向行去,走出数丈回头望,陆妙想依旧立在柴门边一动不动,好似一尊静美的雕塑
    曾渔叹息一声,说道：“陆娘子多保重,陆娘子若有吩咐,小生必将尽力而为。”说罢加快脚步去了。
    竹篱畔的陆妙想听得曾渔走过独木桥、走过铺满落叶的林地,脚步声逐渐淡了,好似倪云林山水画中的小径伸展入白云深处杳不可见,不知为何,陆妙想的眼泪涌了出来,串串泪珠滑过脸颊,滴在曾渔前日手植的山茶花苗的小叶子上发出“瑟瑟”微响,这是泪雨
    屋里的婴姿听到外面好久没有动静了,又等了一会,还是悄无声息,便走了出来,却见姨娘独自一人立在柴门边,就轻唤一声：“娘。”
    陆妙想已拭于眼泪,转身向婴姿走去,说道：“曾公子已经走了。”
    婴姿脸上又泛起红潮,低着头不说话,等了一会没听到姨娘后话,再抬眼时已经有些疑惑,含羞道：“娘,你怎么突然提起这么羞人的事呀,你让人家明日怎么去学堂”
    陆妙想看着满脸娇羞的婴姿,心里暗暗吃惊,这个情同己出的外甥女显然已经情根深种了,心中暗悔前日对婴姿说的那些话,她是半认真半戏说,婴姿却是当真的,曾渔人物齐整、言语温和,婴姿除此之外又没有见识过其他年轻男子,被她那样一说之后,婴姿当然就上心了
    “娘,你怎么了,你哭了”少女婴姿察觉姨娘神情有异,睁大清澈眸子,一脸担心之色。
    陆妙想本来想劝婴姿不要再去族学读书了,但看着婴姿纯稚期盼的眼神,想说的话实在说不出口,若婴姿问她为什么那她该怎么回答,难道还能说曾渔是爱慕她吗
    婴姿见姨娘陆妙想怔怔不语,愈发惊慌,拉着姨娘的手急道：“娘,你说话呀,怎么了,出了何事”
    陆妙想温婉一笑,伸手摸了摸婴姿娇嫩的脸蛋,说道：“能出什么事呀,我在想你的终身大事呢,小姿,你对姨娘说实话,你觉得曾公子这人如何,值得托付终身吗”
    婴姿毕竟单纯,被姨娘这么一说,顿时只顾害羞忘了疑惑了,半扭着身子侧面对着姨娘陆妙想,娇嗔道：“怎么又说这事啊,我哪里知道,全凭娘作主
    婴姿由陆妙想自幼抚养长大,这女孩儿的心思陆妙想一清二楚,婴姿若是对曾渔不满意,就会直白地说出来,现在既说全凭姨娘陆妙想作主,那就表示婴姿心里是愿意的
    陆妙想心下微微一叹,说道：“那好,姨娘就给你作主了,不过你可千万不能在人前显露那种意思啊。”
    婴姿噘嘴撒娇道：“娘,你说的什么话呀,这样羞人的事我怎么会对别人提起。”羞涩得不行,岔开话题道：“娘,我饿了,饥肠辘辘。”
    陆妙想轻笑一声,去厨下备饭,很快就烧好两个人的饭菜,简单的三个菜,一荤两素,她只食素。
    用饭时,少女婴姿有些神思不属、食不甘味,陆妙想问她想些什么,她就小脸绯红,这女孩儿怀春了,是不是有点早啊,才十二岁呢,陆妙想暗暗摇头,心想：“曾渔那边还可以挽回,小姿尚未长大成人,到了明年,小姿就会出落得更加水灵,那得美丽岂是我这女尼比得了的,曾渔会改变主意。”
    洗漱、歇息、各自做梦
    翌日辰时,婴姿用罢早饭,帮姨娘提水洗碗,一边竖起耳朵听溪那边的动静,听到鸟雀密集飞起鸣叫,就知道曾先生穿过枫林来接她了,心如鹿撞,匆匆擦于手,对陆妙想说一声：“娘,我上学去了。”便直奔独木桥而去。
    陆妙想匆匆蹑后,就见婴姿轻巧地走过独木桥,独木桥那端候着的是老实巴交的严祠丁,婴姿忍了一下,还是开口问道：“严伯,曾先生有事吗”
    如锯嘴葫芦一般的严祠丁只会点头“嗬嗬”笑,婴姿见严祠丁点头,就以为曾先生因为有事没能来接她,心中虽然有些失望,却又感到轻松,她是又想见又怕见曾先生呢
    陆妙想目送婴姿随严祠丁走过枫林,痴立半晌,回到木屋,浇花、种菜、洗衣、做饭,她这大户人家的娇小姐现在事事亲为,做这些事她并不觉得苦,佛说人生四苦“生老病死、求不得、怨憎会、爱别离”,劳作之苦根本不算什么啊。
    家事杂务之暇,陆妙想会到西屋习字作画,只是今日却是落不了笔,心乱如麻,六年的佛经似乎白念了,金刚经、法华经、河含经四十二章经,这些佛经平日念诵时颇多感怀,但这时都解决不了她的困境,说婴姿少不更事,其实她自己又能比婴姿多了多少阅历呢,无非是痛苦得深沉一些而已,对男女情事她和婴姿一般是一片空白,曾渔同样也是她接触到的言语有味、面目可亲的唯一的年轻男子,曾渔的“情不知何所起,一往而深”,她又不是木石,岂能丝毫无感
    所以心乱
    午时二刻,婴姿回来了,闷闷的不言不语,陆妙想问她怎么了,她低着头说没什么,但怏怏不乐的样子让陆妙想瞧得心疼,又问她：“方才是曾先生送你回来的吗”
    婴姿咬着嘴唇,强忍着才没掉眼泪,过了一会才说道：“没有,曾先生送我出了村口,就吩咐祠丁严伯送我过来。”
    陆妙想又问：“你是不是觉得曾先生对你冷淡了”
    婴姿不答话,低着头,眼泪滴落在鞋尖上。
    这一刻陆妙想下定了决心,她微微一笑,用手帕给婴姿拭泪,笑道：“傻孩子,曾公子那不是对你冷淡,他是要避忌,避人耳目”
    “啊。”少女婴姿睁大那双剪水双瞳,听着姨娘的解释,眼里有了神采,脸上飞起红霞,心中的委屈如炎阳下的冰雪迅即消融,化开来成为一种极其甘美的感受：哦,原来是这样啊,曾先生深谋远虑呢。