第一百二十八章媚药

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    九月十五日上午,婴姿照常去毓庆堂上学,这日曾渔依旧没有来接她,婴姿却不再觉得委屈,心里反而甜丝丝的,因为她和曾先生有了一个共同的秘密,为了保守这个秘密必须装得疏远一些,这似乎很有趣。
    严氏族学一般都是由方塘先生严世芳传道解惑,曾渔只在一边自顾看书作文,有时帮着严世芳指导子弟练习书法,曾渔一视同仁,当然也要指导婴姿笔法,婴姿却是觉得曾先生对她分外偏爱,指导得特别细心,少女婴姿暗自欢喜
    一天时光很快就过去了,到了傍晚放学时,婴姿很想让曾渔送送她,固然是要装作疏远一些,不过也不是完全不再单独相处嘛,那样岂不是矫枉过正,从枫树湾到介桥村两里多路,有曾渔伴着边说话边行路,觉得一转眼就到了,曾先生学识广博、言语风趣,婴姿极喜欢听曾先生说话,不疾不徐,娓娓道来,真如春风拂面
    婴姿收拾笔墨纸砚,挨挨延延不肯立刻就离开,那个脸上永远带笑的严祠丁已经等在堂外了,曾渔正与严世芳在说话,严世芳说严世蕃这两日便要启程先去南京,到了南京再等京师礼部回复的公文,严世芳为人方正,略显迂腐,对堂兄守孝期间返京是很不以为然的
    婴姿见曾先生没有送她的意思,只好怏怏不乐地抱了小书箧,向严世芳和曾渔行礼道：“两位先生,婴姿回枫树湾去了。”
    严世芳点头“嗯”了一声,并无他话。
    曾渔目视婴姿,微笑道：“过桥小心。”
    有这么简单一语,少女婴姿心里顿时溢满了快乐,抱了书箧待要离开族学时,忽见寄畅园的饶管事和一个仆妇匆匆赶来对严世芳道：“东楼老爷后天就要离开分宜赴京,命小人来把两位少爷和婴姿小姐接去寄园子住一天,临时时共叙天伦之乐。”
    严绍庭已先回钤山堂,严绍庆还在边上等着曾渔一道回去,听了饶管事的话,严绍庆便回钤山堂去更换衣巾,严世芳对婴姿道：“婴姿,你也赶紧回枫树湾告知你姨娘一声,你爹爹即将远行,你当然要相送,这也是你的一片孝心
    婴姿不怕严世蕃,却对这位族叔甚是敬畏,闻言只好答应,由那位仆妇陪着回到枫树湾,向陆妙想道明情况,蹙眉问：“娘,你说我要不要去”
    陆妙想想了想,说道：“小姿还是去吧,寡言少语、有礼有节就好。”
    婴姿道：“娘,你陪我去好不好”
    严世蕃虽然可恶,但婴姿毕竟是严世蕃的骨血,谅严世蕃不至于伤害婴姿,陆妙想道：“我不能事事陪你呀,寄畅园也是住惯了的地方,你去吧,凡事自己小心。”
    婴姿收拾了两件衣物出门,那寄畅园来的仆妇在柴门外候着,陆妙想问那仆妇：“明日送小姿回来吗”
    仆妇道：“大老爷说是要在园子里住一天,大老爷后天上午动身,后天午前就会送小姐回来。”
    走到独木桥畔,婴姿转头对陆妙想道：“娘,那我去了,你也要小心,夜里小心烛火,关好门户。”
    陆妙想含笑道：“多谢提醒。”
    婴姿“格格”笑着,随那仆妇过了独木桥,穿过枫林,严府的小轿已经等候在路旁,严绍庆和严绍庭二人也乘马车到了,于是随饶管事一道去寄畅园。
    车马轿夫走远后,枫树湾恢复了平静,一轮红日刚从远处的钤山落下,暮色就急不可待地沉沉而下,在枫林深处,一缕炊烟袅袅升起,炊烟升起至林梢,被晚风吹散,形成一层薄薄青雾,与晚秋暮色一道将这枫树湾笼罩,红色的枫林逐渐变成倪云林笔下的淡墨疏林
    就在婴姿一行离开枫树湾后的半个时辰,有三匹马从分宜县城方向急驰而来,离开大路奔上枫树湾的小道,同时勒马缓行,马蹄声隐入暮色,但居中那匹雪白大马很醒目,骑在马上的素衣胖子也醒目,这白胖子一只右眼精亮有神,左眼却是暗淡无光,正是眇一目的严世蕃
    三匹马来到枫林边,素袍胖子严世蕃敏捷地下马,将缰绳往随从怀里一丢,说道：“你二人就在这边候着,也许要多等一会。”
    那两个挎刀侍从拱手遵命,将马匹系在枫树下,昂首挺胸立在那里,其中一人道：“大人留点神。”
    严世蕃嘿然一笑,摆摆手,进入枫树林,走到独木桥边,夜色下的溪水细流无声,枫树枝丫纵横,若不是有隐隐灯火透出,很难看到隔岸不远处就有一栋木屋。
    严世蕃静听片刻,从溪边拾起两块鹅卵石,然后从独木桥上小心翼翼走过,他体躯肥壮,独木桥承受其重量发出“嘎吱嘎吱”声,因为溪水不停流淌,这轻微的“嘎吱”声并未惊动木屋里的陆妙想
    过了独木桥,堂堂正三品工部左侍郎严世蕃便做贼一般蹑手蹑脚,走到木屋竹篱边张望,只见木屋后边的厨房亮着灯,料想陆妙想正在用晚饭,当即抽出佩刀把柴门的门拴轻轻划开,闪身进到小院,又把柴门重新关好,将两块鹅卵石朝独木桥方向奋力丢去,其中一块歪打正着,打在独木桥扶手毛竹上“啪”的一声响,另一块石头落在水里溅起水声
    扔掉鹅卵石之后,严世蕃迅速闪到西屋窗下那株大芭蕉后,就见灯影摇摇,陆妙想挑着一盏灯笼出来察看动静,严世蕃看着陆妙想缁衣曼妙的体态,好生动火,心道：“十年不见,这陆妙想愈发撩人了,尼姑打扮更有情趣啊,从头到脚光溜溜,嘿嘿,这世间尤物我岂能放过,今夜不弄得你服服帖帖绝不罢休,免得回京遗憾”
    忽见寒光一闪,严世蕃瞥见陆妙想笼在大袖里的手还握着一把菜刀,不禁想笑,心道：“你倒警觉得很,你这弱不禁风的样子还敢动刀子砍人”转念又想：“陆妙想外柔内刚,性烈得紧,情急之下砍人也是敢的。”这样想着,就揉了一下自己的时常作痛的左眼,陆妙想的烈性让他至今心有余悸,不过呢,他淫心不死。
    严世蕃轻手轻脚从西屋绕到厨下,见炉子上一只瓦钵正在煮粥,蒸稻米粥的香气中还杂着当归的药气,旁边的小方桌上有一小罐豉酱和一碟豆腐乳,婴姿不在,陆妙想全是素食。
    “好极,当归药气正好可以遮掩。”
    严世蕃从怀里摸出一个小玉瓶,揭开瓦钵盖子,从小玉瓶里倒了些许粉末在瓦钵里,无须搅拌,小沸着的米粥很快就把药末融散,粥香药气中有了另一种奇异的香味