第一百三十七章北雁南飞

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾渔为陆妙想和婴姿烹制了两菜一汤,香椿头拌豆腐这道菜是曾渔向大上清宫的元纲老法师学来的,另外一道菜是于蘑菇炒肉片,盛在小盘子里,汤是山药汤,有一大碗
    婴姿看着方桌上这三样菜肴,一双妙目睁得大大的,不可思议的样子,喃喃道：“曾先生真的会烧菜啊”
    陆妙想俯身嗅了嗅,很感激曾渔的细心,她是吃斋的,桌上这两菜一汤除了那一小盘于蘑菇炒肉片外,山药汤和香椿豆腐都是以茶油烹制的,荤油和茶油是很好分辨的,微笑道：“小姿你尝尝曾先生的厨艺如何”
    婴姿“嗯”的一声,取了筷子先夹了一小块豆腐吃,眉开眼笑道：“好吃,豆腐嫩滑,香椿头又香又嫩。”
    陆妙想含笑道：“是不是比姨娘烧的菜更合你口味”
    婴姿眼睛笑眯成月牙儿,摇头道：“没有没有,曾先生的厨艺和娘比那还差一些,嘻嘻,娘你坐着,我盛饭。”
    饭甑里蒸熟的米饭散发着香味,桌上灯盏的光线柔和晕黄,婴姿吃饭时侧头看着窗外,窗外一片昏黑,风雨声时紧时慢,这少女的神情由起先的兴奋逐渐显得怅然,说道：“不知曾先生这个时候赶回村子里还有没有热饭热菜吃
    陆妙想道：“今日是天黑得早,其实还不晚,曾先生赶回村子正好是晚饭时间。”
    婴姿不说话了,慢慢吃饭,痴痴出神。
    陆妙想看着婴姿出神的样子,心想：“这枫树湾不是久居之地,万一有歹人无法提防,曾公子暂时也不能向小姿提亲,前路难测啊,我心已死,再怎么受苦亦无惧无怨,只是小姿,真是让人担心,这女孩儿现在心已系在曾公子身上,嗯,下回再见到曾公子,我要与他好好说说这个事。”
    冷雨凄风,黑灯瞎火,曾渔回到钤山堂,钤山堂冷冷清清,严绍庆和严绍庭都不在,严绍庆事先说了要在寄畅园那边待两天的,去见许知县的严绍庭想必是因为下雨就留在县衙或者寄畅园歇夜了,严绍庭有一个管事和两个健仆陪着,倒不用担心会出什么事
    曾渔命仆妇备热水洗浴,他先去给大黑马喂豆料,然后泡了个热水澡,觉得身体没有任何不适,这才放心用饭,心里想的是枫树湾中的木屋,若能在那里与陆妙想一起用晚饭,定然是一种享受。
    严氏兄弟不在,曾渔少些顾忌,次日一大早又来到枫树湾,他要借这个机会与陆妙想商议一些事情
    雨早已停了,林中空气清新,穿着新买的木屐走在落叶小径上,颇为惬意,来到独木桥边,想起婴姿昨日被风吹走的油纸伞,曾渔就沿着小溪往下寻找,走出小半里,就见那把深桃红色的油纸伞挂在溪边一株枫树的枝丫上,离地有一丈多高,在地上找到一根树枝轻轻一挑,那桃红色的油纸伞飘飘落地,除了伞边挂破了一处外,别无破损
    走回独木桥边,见婴姿提了一只木桶在溪边取水,这亭亭玉立的少女正翘首朝林子西北方张望,听得曾渔的脚步声,回过头来,惊喜道：“曾先生怎么从那边过来”
    曾渔将手里的伞一扬：“我把婴姿小姐的伞找回来了。”
    婴姿喜道：“我也正打算去找找看呢,曾先生在哪里找到的”
    “就挂在溪边一株枫树上。”曾渔朝介溪下游指了指,过了独木桥,将伞递给婴姿,说声：“我来提。”将原本的半桶水加满,提着木桶往木屋而去。
    婴姿满心欢喜地跟在后面,说道：“谢谢曾先生。”
    曾渔道：“谢什么,这本来就是男子于的活,你一小女孩儿做这些事,让人心疼。”
    婴姿心里甜丝丝的,却道：“我娘是小脚嘛,当然由我来提水了,我也不小了,再有三个月就十三岁了,我月份大,是二月生的曾先生是几月的
    曾渔道：“我月份小,腊月的。”
    婴姿“噢”的一声,又说：“曾先生有个胆瓶忘了拿去了。”
    曾渔道：“我在瓷器铺看到那个胆瓶精致可爱,买下送给你和陆娘子用来插花。”
    婴姿道：“我们这边有一个官窑胆瓶和一个紫釉耳瓶,我娘说曾先生的这个哥窑瓶子插石斛兰、山茶、小菊、腊梅都极好,放在案头,读书作文之暇,看一看,赏心悦目。”
    曾渔右手提着一桶水,上身向左微倾,说道：“你姨娘还懂插花之道啊,倒要多请教。”
    婴姿有些得意道：“我娘精通的手艺还真不少,她说人不能无所事事,总要学点什么,写字、读书、下棋、侍弄花草都好,心要有所寄我去折一枝山茶花来,林子那边就有几株山茶,已经有小花苞了。”说着绕过竹篱往木屋北边去了。
    柴门开着,曾渔提了水自往厨房去,在门边差点与陆妙想撞了个满怀,陆妙想赶忙退在一边,惊讶道：“曾公子,小姿呢”
    曾渔进厨房将一桶水“哗”地倒进水缸里,转身道：“婴姿小姐去折山茶花枝了小生有要与陆娘子说,等下,我水缸水提满。”
    曾渔接连提了四桶水,将那只大瓦缸灌满了,陆妙想看着曾渔来来去去忙忙碌碌,她的心里有点乱,正待开口说话,婴姿折了一枝山茶回来了,在门外向曾渔嫣然一笑,问陆妙想：“娘,这一枝可否插在那个胆瓶里”
    陆妙想道：“甚好,你去插上,娘和曾先生有些话要说。”
    婴姿身影一闪,去木屋了。
    陆妙想步出厨房,立在后园那畦白菜地边上,她身量高挑纤细,显得缁袍宽大空荡,圆帽下两边耳侧露出细密的发茬,曾渔每次看到这样的发茬就想伸手去抚摸,就象他以前抚摸小妹妞妞绒绒茬茬的额发一样,妞妞现在都开始蓄发了
    陆妙想见曾渔盯着她看,面色微红,垂下眼睫道：“曾公子有话请讲。”
    曾渔目光从陆妙想的光头移向天空,旭日初升,天空高远碧蓝,一群南飞的大雁排成“一”字从高天上缓缓飞过,一会儿又折成“八”字形状,虽然看不清,却可以感觉得出大雁在扑扇着翅膀努力飞翔
    “陆娘子你看,北雁南飞。”
    陆妙想循着曾渔的目光仰头望,看着那一群大雁往南飞去直至杳无踪影,泪水渐渐涌满眼眶,低下头时眼泪就流了下来,赶紧转身拭泪,有些难为情道：“突然很想家乡青田,贫尼的父母双亲和姐姐的葬地都在那里,可是现在想回家乡亦不可得。”
    曾渔轻叹一声,问：“陆娘子母舅家可有能投奔的人”
    陆妙想摇了摇头,这些年她等于被幽禁,与母亲的家族没有了来往,她母亲也没有同胞兄弟在世,是有远亲,可是哪里靠得住呢,说道：“只有曾公子能帮助小姿,严世蕃的那位堂弟不是很器重曾公子吗,若请他居中为媒,以曾公子的人品学问,严世蕃或许会同意。”
    曾渔忙道：“不行不行,小生并无娶婴姿小姐之意”
    陆妙想急了,她可不是畏缩软弱之人,当下忍着羞涩问道：“曾公子既无意娶小姿,那想必是有了心上人,敢问是谁家闺秀”
    曾渔正视陆妙想,这女子眉目秀丽精致,缁衣僧帽,不减其容色,让他一见忘忧,说道：“陆娘子既要小生再表白一回,那小生就再说一次：陆娘子就是小生的心上人。”
    陆妙想声音微颤,问：“你要娶我为妻”
    曾渔道：“正是。”
    陆妙想不知为何哽咽了一下,又问：“可你怎么娶我,你连娶小姿都连说不妥不妥,你怎么能娶我,岂不是胡言乱语”