第一百三十八章不速之客

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾渔明白陆妙想的感受,说道：“陆娘子现在可以说是被严世蕃拘禁而不得自由,一旦严世蕃自身难保,又如何能拘束得了陆娘子,那时小生当能娶得陆娘子”
    为了婴姿,陆妙想忍羞与曾渔谈婚论嫁,说道：“严阁老深得圣眷,朝中暂无对抗得了他的政敌,严世蕃虽然奢侈贪暴,但三年五载只怕也减不了他的富贵,且不说贫尼是出家人,即便没有出家,贫尼年齿已长,再过几年更是半老了,如何能嫁人,曾公子年少英俊,前程远大,万万不要在贫尼这里犯糊涂,令堂知道这事也定要责骂你,这岂不是贫尼造的孽”
    曾渔眉头轻皱,陆妙想说得没错,他要娶陆妙想,只恐他母亲那一关都不易过,难道这真是孽缘吗
    说话时陆妙想一直留意着曾渔的细微表情,见曾渔皱眉,心中一痛,稳住心神继续道：“曾公子若真怜惜贫尼命薄,就请努力娶我家小姿,小姿清清白白,温柔善良,美貌亦是万中之选,令堂见了也必喜欢她,她才是曾公子的佳偶。”说到这里,眼泪止不住落下来,赶紧拭泪,又道：“若曾公子再为难贫尼,贫尼会独自远离此地,寻一深山老林的庵堂青灯黄卷了此残生。”
    曾渔大急,以陆妙想的性子,绝不是随口说说的,忙道：“陆娘子千万不要有这等想法,你可以说是婴姿小姐唯一的亲人,婴姿小姐怎么能没有你陪伴和爱护”
    陆妙想含泪微笑,轻声道：“贫尼虽有爱心,却无能力保护小姿,也不能给她美满幸福,曾公子却有这个能力,贫尼知道曾公子是个有担当的君子
    说到这里,陆妙想突然抿唇不语,脚步声响,少女婴姿捧着哥窑胆瓶走了过来,胆瓶里插着那支含苞的小山茶,婴姿看看姨娘陆妙想,又看看曾渔,微带羞容道：“娘,曾先生啊,娘你怎么哭了”
    陆妙想忙道：“说到一件事,高兴的掉眼泪,到底是什么事,你自己问曾先生。”
    婴姿羞红了脸,扭身噘嘴娇嗔道：“我才不问呢。”
    在婴姿背过身时,陆妙想向曾渔双手合什,一脸的焦急和恳求,那双美眸简直要说出哀求的话来
    曾渔心中不忍,点了一下头,陆妙想顿时展眉舒目,有一种让人心醉的美丽光彩透出,低眉礼拜道：“谢谢曾公子。”
    少女婴姿捧着插花胆瓶娇羞不安地站在芥菜地边,足尖把泥地旋出两个窝,耳朵细听身后的动静,不大明白姨娘为什么要谢谢曾先生,也许是为买茶壶和笔洗的事吧,就听曾先生道：“陆娘子宽心,我一定会照顾好婴姿小姐,那日就答应过陆娘子的”
    婴姿大羞,捧着插花胆瓶逃也似的走了。
    陆妙想“嗤”的一笑,随即庄容道：“那曾公子何时向我家小姿提亲,明年如何明年乡试,曾公子定能高中,那时提亲最佳。”
    曾渔心沉甸甸的,说道：“陆娘子不知科考之难,小生自问没有把握中举
    陆妙想并不失望,说道：“那也不要紧,曾公子尽管提亲便是,贫尼定要促成这桩亲事,小姿非曾公子不嫁。”
    刚刚跑走的婴姿又跑回来了,有些紧张道：“有人过桥来了,有两三个人,不是饶管事,听口音也不象是村子里的人。”
    陆妙想一惊,这里很少有外人来,既不是送米面菜蔬的饶管事,那会是什么人
    曾渔现在还是怕被人看到他在陆妙想这边,人言可畏啊,说道：“那我暂避一下,我不会走远,若有什么事,你们喊一声,我会立即赶过来。”
    竹篱不过四尺高,曾渔纵身一跃而过,心里不免想起孟子那句“逾东墙而搂其处子”的名言,很有一种偷情的感觉啊,回头看看,篱院内陆妙想向他挥挥手,与婴姿两个人转到前院去了。
    曾渔向左绕了一个大圈,也转到前面,这里枫树密集,不容易被人发现,有意对无心,观察那几个不速之客却颇便利,只见来了三个人,都是短衫网巾,货郎打扮,各挑着一副担子,在木屋柴门前东张西望,婴姿出来隔着柴门与他们说了好一会话,就见那三个货郎挑着货担转身走了
    曾渔看着那三个货郎的背影过了独木桥,往西而行,想必是要去介桥村叫卖,他觉得其中一人似乎有点眼熟,以前在石田,经常有杉溪驿那边的货郎来叫卖,他倒是认得几个货郎,但永丰县的货郎不可能一路叫卖到分宜来吧,而且这个眼熟的背影也不是他认识的哪些货郎,真是奇怪
    曾渔从林中走出,来到木屋柴门边,少女婴姿正等着他呢,笑盈盈道：“曾先生,是三个货郎,卖油的、卖面点吃食的,还有一个是卖小孩儿玩具的,小泥人、小陶哨子什么的,我隔着竹篱看了看,什么也没买。”
    曾渔问：“他们除了叫卖,还说了些什么”
    婴姿道：“有一个问严阁老家的祠堂怎么这般破败还有一个问我爹问居乡守丧的严侍郎日常都住在哪里”
    曾渔心中一动,问：“婴姿小姐没有表露自己身份吧”
    婴姿连连摇头道：“没有没有,我姓陆,又不姓严。”
    曾渔笑了笑,问：“那婴姿小姐是是怎么回答他们话的”
    婴姿道：“我就说这是严氏的旧祠堂,已经荒废不用,新祠堂在村子里;那严侍郎的事我不愿多说,只说已经离了分宜去北京了那三个货郎互相看看,就挑着货担走了,曾先生觉得他们有古怪吗,我觉得他们挺和善的呀。”
    曾渔道：“是有点古怪,我要追上去看看。”看到陆妙想立在木屋台阶上,便作个揖道：“陆娘子、婴姿小姐,那我先走了,你们自己小心一些,傍晚时我再过来看看。”
    婴姿捧着那个插花胆瓶道：“曾先生,把瓶花抱回去,放在案头,等着山茶花开放吧。”