第一百四十八章病从何起

    状元洲码头这家小客栈的掌柜对曾渔印象深刻,见曾渔再来住店,极是热情,安排最好的客房、最精洁的酒食款待,让曾渔很有宾至如归的感觉。
    本月上旬曾渔来过一次宜春,那次主要目的是卖破绽让严绍庭入套,只在井毅家里住了一夜,次日午后就匆匆搭船回分宜了,井毅家在宜春城西七里处,地名十里铺,此时日色已暮,不便前去,而且这回要拜见黄提学想必得在宜春多待几日,住在城边更方便一些
    次日也就是十月二十一日,辰时正牌,曾渔在客栈用过早饭,入宜春城北门,要穿城去十里铺访友人井毅,从宜春台下经过时忽听有人唤道：“这是九鲤兄吗”
    曾渔回头看时,只见一个弱冠儒生带着两个仆人快步走了过来,这儒生两眼藐视,语气却是惊喜交集：“还真是九鲤兄,前日我听元直兄说起你在介桥村严府为西席,还曾来过一次宜春,为何不来访我”
    这位有点斗鸡眼的儒生名叫列立诚,乃是宜春望族,上次在宜春台与曾渔斗诗赛文输了一百两银子,所谓不打不相识,待曾渔离开宜春时二人已然颇有交情了,列立诚从井毅口里得知曾渔在分宜介桥严府做教习,还打算前去拜访呢
    曾渔道：“上回来的匆忙,没有去访列兄,这回袁州科考,我要在此多待几日,也可与列兄、刘兄、井兄几位友人好好一聚。”
    列立诚讶然道：“九鲤兄还不知道吗,袁州这次录科考试要延后”
    曾渔忙问：“是何缘故”
    列立诚道：“昨日家严从袁州府衙得知黄提学患病,不能如期按临袁州。
    江西学政黄国卿六月初在袁州主持院试时就已是有病在身,因为幕僚凌凤曲闹出的科场舞弊案导致病情加剧,当时袁州名医薛廷贤诊治后建议黄提学要静心调养,切不可劳心劳力,但因为还有吉安等五府的院试没有举行,黄提学也歇不得,只在宜春休息了三日就前往吉安府了,四个月来行程千余里,主持了吉安、赣州五府的院试和录科考试,十月初结束了吉安的科试,原定十月二十一日之前赶到宜春的,却又病在了途中
    黄提学对曾渔有提携之恩,曾渔甚是关心黄提学的病情,问列立诚道：“我想去探望黄提学,不知黄提学现在何地,病情重否”
    列立诚道：“据说是在安福县城,想必病得不轻。”
    曾渔道：“我去袁州府衙问清楚,今日便动身。”
    列立诚陪着曾渔到袁州府衙,问明黄提学是十月十二日离开吉水经由陆路赶来袁州,十六日在安福县卧病不起,正延医治疗
    曾渔问那位礼科房的书吏：“可曾请巫塘名医薛廷贤去安福为黄大人治病
    书吏摇头道：“不曾,安福知县只是派人来报信说黄学政不能如期按临袁州了,并没有说要请薛医生去。”
    从袁州府礼科房出来,曾渔对列立诚道：“列兄,我要去巫塘请薛医生与我一道去安福,薛医生曾给黄提学治过病,对黄提学病情更了解,可对症下药列兄若遇井元直,请告诉他一声,不必等我了。”
    曾渔先找到住在城南的严世芳女婿的宅子,向严世芳道明情况,严世芳点头道：“黄学政对你有知遇之恩,你理应前去探病,我会宜春逗留到月底等候消息。”
    曾渔匆匆赶回状元洲码头那家小客栈,结了房钱,背着书笈上路,先到距离宜春县城东门二十余里的巫塘,且喜薛医生并未外出就诊,听了曾渔的来意,稍事收拾便带了一个仆人跟着曾渔上路。
    十月天寒,薛医生年近六十,不堪步行长途跋涉,曾渔就在村头雇了一顶小轿让薛医生乘坐,薛医生见曾渔步行跟随,心下不安,请曾渔也雇轿乘坐,曾渔道：“倒不是小生吝啬舍不得乘轿,小生年轻力壮,行路也是健身,薛医生尽管安坐。”
    安福县距离宜春大约两百里,曾渔和薛医生十月二十一日午后从巫塘启程,于十月二十四日傍晚时分从安福县城北门入城,向一位儒生打听黄提学住处,得知是在城西的县学公廨,便直奔安福县学而去。
    安福县学公廨大门朝东,天色昏黑,大门紧闭,曾渔前去叩门,应门的斋夫听说是求见黄提学,不接曾渔的名帖,说道：“黄老爷病重,不能见客。”
    曾渔说自己是黄提学的门生,从宜春请了名医来为黄提学治病,那斋夫这才进去通报了,过了一会,一个中年书吏出来了,正是黄提学的心腹家人黄禄保,见是曾渔,黄禄保神情就有些古怪,虽知曾渔带了薛医生远道而来,却并没有感激欢喜之色,反而颇见冷淡,这让曾渔很是不快,心想：“这个黄禄保与袁州院试舞弊案有点牵连,被黄提学严加斥责,交出了收受的二十两贿银,那次院试舞弊案可以说是我揭发的,这黄禄保因此对我怀恨在心”
    黄禄保冷淡道：“两位稍待,我去问问我家老爷肯不肯相见。”说罢转身进去了。
    曾渔觉得很没面子,薛医生是他请来的,数百里跋涉到这里却受冷遇,虽然薛医生表面并无怨言,心里肯定是很不痛快的,若不是念黄提学恩德,真想拂袖而去。
    等了一刻时,黄禄保提着一盏灯笼出来了,对曾渔和薛医生的态度明显好了一些,请二人入内,进到县学公廨后院一间卧室,只见黄提学靠坐在大床上,一个侍婢正将帐帷两边钩起
    “黄宗师,学生曾渔拜见。”
    曾渔抢上一步,拜倒在床前,薛医生也赶紧拜倒施礼。
    江西提学副使黄国卿声音轻微,问：“曾生缘何到此快请起,给曾生和薛医生看座。”
    曾渔站起身,灯光下见黄提学白发萧然、面黄肌瘦,气色比之四个月前差了不少,不禁有些伤感,说道：“学生在分宜教书,听说宗师大人要按临袁州,便于本月二十日赶到宜春准备拜见宗师,惊悉宗师卧病安福,想着薛医生曾为大人医治过,所以请薛医生赶来为宗师诊治。”
    黄提学向薛医生点了一下头：“有劳薛医生,辛苦了,你们都还未用饭吧。”吩咐黄禄保让县学膳夫备酒菜,又对曾渔道：“曾生,你是我破格录取的生员,你我以后以师生相称。”
    曾渔道：“多谢老师知遇之恩。”
    薛医生心想：“黄学政对曾秀才极是赏识,可恼那个家奴小人着实无礼轻慢。”
    待曾渔和黄提学说了一会话,薛医生便近前为黄提学诊脉,又询问黄提学最近几个月的饮食起居,在安福请了什么医生诊治、用了什么药
    曾渔也默默为黄老师搭脉,然后与薛医生一起到隔壁小厅商量用药,黄提学病得不轻而且病情复杂,薛医生也没有把握对症下药,只有先开一剂半夏厚朴汤让黄提学试服,看服药的效果再决定添减药物
    一旁的黄禄保看着曾渔和薛医生商榷药方,几次欲言又止,终于还是忍不住道：“曾公子,我家老爷的病有一半也是因曾公子而起”
    曾渔愕然,黄提学身体一直欠佳,黄禄保为何说黄提学的病是因他曾渔而起,这是何道理