第一百五十一章雪溪

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    从村东小石桥顺着介溪往下游走两里地,溪水转折处就是枫树湾,寒冬季节,火红金黄的枫叶已落尽,只有疏疏的枝丫纵横夭矫分割着天空,枫林间随处可见其他种类的树木,诸如乌臼、桂树、桃树和公孙树,此时也都只剩光秃秃的寒枝
    严绍庆道：“不下雪就没什么好景致了,不知曾先生月底回乡之前会不会下雪”
    曾渔仰头看看天色,方才为严世芳等人送行时云隙间还透出淡淡的日光,现在云层又厚了,寒风振林,呜呜啸响,说道：“这天气随时可能下雪,也可能一直不下,就这么阴着。”
    严绍庆道：“不管下不下雪,待明年开春曾先生再来,这里就是郁郁葱葱一片,还有钤山,景致都很好,若是我二叔准许,我们还可以去袁岭七峰游春
    两个人说着话,走到了枫林中独木桥边,少女婴姿早已听到动静,这时提一个木桶在溪边取水,喜孜孜招呼道：“曾先生、绍庭哥”
    严绍庭忽然一拍额头：“曾先生,我忘了一事,失陪了,失陪了。”隔溪向婴姿笑笑,转身快步就走了,这是让曾渔和婴姿有独处的机会。
    严绍庭踏着落叶的“沙沙”脚步声远去了,眼前溪水清浅无声,少女婴姿眸光明亮,问道：“方塘先生他们都走了吗”
    曾渔点头道：“都走了。”说着走上独木桥,边走边说：“很久没来这边看看了,我上回种的山茶成活了没有”
    婴姿笑道：“成活了,已长出新叶。”
    “我来提。”曾渔从婴姿手里接过木桶,这一木桶水也有十几斤重,对曾渔这成年男子不算什么,婴姿这小姑娘提着还是很费劲的。
    婴姿快活在跟在曾渔身后,看着曾渔矫健地提着一桶水走路,心想：“曾先生力气大,听说曾先生常年习武,称得上是文武双全了。”
    缁袍圆帽的陆妙想立在柴门边,看着曾渔和婴姿走过来,含笑道：“有劳曾公子。”
    曾渔把厨下的水缸提满水,走到前院看他两个月前从钤山移种过来的那株山茶花,果然已长出了新叶,对陆妙想道：“天气越来越冷了,这山茶不知能不能熬过这个冬天”
    陆妙想垂睫看着那株山茶,轻声道：“这种山茶叫茶梅,颇为耐寒,应该能渡过这个寒冬,待明年,曾公子就能看到山茶花开。”说着抬眼看着曾渔,问：“曾公子明年还要来对吗”盈盈双眸满是期盼。
    曾渔略一踌躇,点头道：“是。”
    这时婴姿从厅中出来道：“曾先生,茶烹好了,请饮茶。”
    曾渔进到木屋小厅,首先看到的是茶桌上的那只官窑小胆瓶,两个多月前他第一次来时见瓶里插着的是一枝秋牡丹,这时插的是一枝腊梅,欹侧多姿,含苞欲放,边有还有一盆水仙,水仙尚未结苞。
    坐着饮茶,说了月底的归期,又去西屋看文徵明八十九岁时写的那幅兰亭序,曾渔是爱不释手,陆妙想道：“曾公子喜欢这幅字,那就拿去便是。
    曾渔摇头道：“岂能因喜欢就据为己有,经常能看到就好。”说着看了陆妙想一眼
    陆妙想转头避开曾渔的目光,说道：“上回曾公子指导小姿的一局棋还没下完呢,今日有暇,不如再弈一局吧”
    少女婴姿眼神殷切地望着曾渔,曾渔心道：“惭愧,严世芳和严绍庭一走,我就在枫林木屋逍遥快活了。”
    纹枰对坐,棋子拈在指间冰凉,落子的“丁丁”声亦显寒意,陆妙想去厨下捧来一个小火盆放在二人足边,垂袖观棋,不时打量曾渔和小姿,心里觉得很欢喜。
    婴姿的棋和其姨母一样是向秋仙遗谱学的,疏于实战,若不是曾渔让她,授两子依然会被杀得很惨,与女孩子对弈本不为争胜,看她蹙眉思索、白齿咬唇的娇态就极是赏心悦目,何忍穷追猛打
    棋至小官子,婴姿觉得自己小负已成定局,抬头望着曾渔,有些赧然道：“曾先生,我输了。”
    曾渔微笑道：“婴姿小姐棋下得很好,思路清晰,取舍有度,就是对弈得少,不然会更强。”忽然转头看着窗外道：“是不是下雪了”
    陆妙想和婴姿这时才觉得日色昏溟,陆妙想去支起木窗一看,果然看到细小的雪花在芭蕉叶间飞舞,不禁惊喜道：“真的下雪了”
    婴姿也欢叫起来,跑到屋外仰着头伸着双手迎接初雪,曾渔也跑到院中,喜道：“这雪终于落下来了。”
    雪越下越密,迷迷蒙蒙,纷纷飘舞,那株小小的山茶在雪中显得瑟缩,曾渔道：“这移栽的山茶怕经不起这场雪,得给它避避寒。”跑到厨下取了柴刀,去斫了四根枫树枝插在山茶花四角,再把一块油布蒙在上面,油布很大,四面垂地,把山茶花遮得严严实实,不但遮雪,还能挡风
    就这么不到两刻时的工夫,院子地面已经有一层薄薄的积雪,好似霜降的清晨,曾渔一步一个浅脚印走回檐下,婴姿赶紧捧来温水给他洗手,随即又把手巾递上,温柔如新妇,陆妙想在屋内看着,悄然微笑。
    曾渔负手立在木屋檐下,看着雪花漫空飞舞,院外的枫树枝上、柴门木格上、院中枯草地上、凋萎的芭蕉叶上,雪慢慢积蓄起来,越来越白,雪依然越下越大,对身边的婴姿道：“最爱看地上慢慢变白,盼着雪下久一点。”
    少女婴姿嘻嘻的笑：“嗯,我也是曾先生你看,那块油布全被雪盖住了。”
    方才曾渔给山茶花搭的小暖棚已经是一片莹白,这雪下得这么大,若没有棚子御寒,这株茶梅品种的山茶花纵然耐寒,毕竟根浅枝弱,只怕很难熬过这个严冬。
    这时大约是申时末,雪已经下了小半个时辰还不见止,曾渔道：“陆娘子、婴姿小姐,我先回村了。”
    陆妙想道：“曾公子在这里用了晚饭再回去吧,贫尼这就下厨。”
    虽然严世芳和严绍庭走了,曾渔也得避嫌,岂好在这里用饭,婉辞道：“不敢劳烦陆娘子,借伞一用,我这就去了。”
    婴姿取来一把油布伞,曾渔接过,就在檐下撑开,无数雪花顿时扑沾在伞盖上,曾渔朝柴门走了几步,又踅回来,眉头微皱道：“有人来了。”
    来人行得甚快,过独木桥也没什么迟疑,显然身手矫健,片刻后就从飞舞的雪花中冒出来,戴着方沿斗笠,很快来到篱墙外,见到曾渔立在柴门内,赶忙唱喏道：“曾先生,我家主母到了村中,请十三姨和婴姿小姐去瑞竹堂相见
    曾渔认得此人是严绍庆的心腹健仆,忙问：“是曹夫人到村里来了”
    这健仆道：“是。”
    陆妙想听到了,觉得好生奇怪,严绍庆的母亲曹氏因为她伤了严世蕃眼睛的缘故,一向对她极是冷淡,甚至是仇恨,年初曹氏随严世蕃回分宜,虽与她同居寄畅园,但从不来往,为何今日冒雪来村要与她和婴姿相见
    正疑惑间,听得那仆人说道：“我家主母是为曾先生与婴姿小姐的婚事来的,请十三姨和婴姿小姐赶紧去吧,轿子在桥那边等着呢,二太太在瑞竹堂准备了宴席。”
    陆妙想又惊又喜,她一直担心曾渔此番回乡后难有音信,毕竟隔着千里远呢,这时听到这话,真是喜出望外,赶忙道：“贫尼这就前往。”
    婴姿早已羞红了脸,扭捏道：“娘,我不去。”
    陆妙想拉着婴姿的手低声道：“陪姨娘去,这雪天暮夜你放心让姨娘一个人回来吗。”
    婴姿不吭声了。
    枫林木屋这边只有一把伞,曾渔把伞还给婴姿,他自己拿了一柄蒲扇遮头,先到了独木桥边,只见窄窄的独木桥已经积上一层白雪,还有一串半横着的脚印,这是方才那严氏仆人过桥是留下的,不禁让他担忧那小脚的陆妙想怎么过桥
    细雪檬檬中,陆妙想和婴姿共一把伞走来了,那个严氏健仆跟在边上,陆妙想看到曾渔手里握着一大丛枯草,俯身一步步清扫独木桥上的积雪,这冰心坚忍的女子眼里涌起了泪花
    陆妙想一手搭着婴姿的肩膀一手扶着护栏顺利过了独木桥,乘上轿子到了村中瑞竹堂,严世芳的妻子宋氏迎二人入内,曾渔自回钤山堂与严绍庆一起用饭,严绍庆笑道：“我也没想到我娘今日会过来。”
    用晚饭时,那雪还在下,后来渐稀,但地上积雪已有一寸厚,曾渔让严氏仆人留心瑞竹堂那边陆妙想和婴姿何时回枫树湾,这雪夜他定然要送一送,尤其是过桥,不然不放心
    大约正戌时,瑞竹堂那边传来消息,十三娘陆氏和婴姿小姐要回枫林木屋了,依旧有小轿相送,曾渔和严绍庆还有四个仆人跟着,其中二人提着灯笼,冬月十二的夜晚,若是天晴,会看到一轮将圆的明月高挂天际,但这时犹有细雪飘飞,月亮在云层后透不出光来,地上的积雪却很明亮,灯笼光照过去,朗朗清明
    一行人踩着积雪“嘎吱吱”地走着,从枫林穿入,来到独木桥边,只见先前被曾渔扫净了积雪的独木桥又积起了一层雪,桥下是黑沉沉汩汩流淌的溪水,介溪两岸都是皑皑的白雪,仿佛王维的雪溪图。