第一百五十五章有钱人一扫光

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    腊月初九辰时三刻,曾渔牵了坐骑黑豆,与简赜一道出了安仁县城东门,平畴旷野,白雪皑皑,二人在东门外寒风中殷殷道别,简赜叮嘱曾渔明年开春若再去分宜,务必先来安仁访他,他会同路去浒湾购书
    别了简赜,曾渔骑马上路,雪地上留下一抹蹄痕,蹄痕越扯越远,直至望不到那端的简思玄,曾渔这才打马快行。
    安仁县城距离鹰潭坊有七十余里,道路积雪,泥泞难行,且喜一路平安无事,酉时初,半轮寒月升上天空,曾渔于清辉雪映中渡过信江,在鹰潭坊龙头山码头上岸,往十字街行去,来到郑轼宅子前,只见宅门紧闭,有灯火透出,叩门片刻,郑家的老仆福贵来开门,揉着昏花老眼定睛一看,大喜道：“是曾少爷,我家大少爷盼了多日了,快请进,快请进。”一面转头大声叫儿子：“来福,来福,给曾公子牵马到后院。”
    粗壮憨厚的来福跑了出来,郑轼随后大步跟出,笑逐颜开道：“九鲤,我可等你多日了,你再不来我可就不等你了,原打算明日动身去上饶,科试是十六日啊。”
    曾渔去厨下洗了一把热水脸,然后跟随郑轼去内院向郑轼母亲吕氏磕头,还没进内院门,就见昏暗灯影下跑来一团红色身影,声音脆如冰雪：“九鲤叔叔,九鲤叔叔,妞妞姐姐来了吗”
    曾渔俯身将这一身红装的小女孩儿抱起,笑道：“明日谦谦随九鲤叔去上饶找妞妞玩耍。”
    戴着虎头绒帽的谦谦睁大漆黑的眸子道：“可是爹爹不带我去。”说着乌溜溜的眼睛瞅着她爹爹郑轼。
    曾渔对郑轼道：“三痴兄,让谦谦随我们去吧,反正是坐船,不怕雪路难行。”
    郑轼摇头道：“坐不得船,流贼在弋阳、铅山一带劫掠,走水路很危险,我们还得从信江北岸走陆路。”
    谦谦的小嘴顿时噘起来,眼里泪光闪动,可怜巴巴看着曾渔
    路上不太平,曾渔也无可奈何,安慰小女孩儿道：“下个月我带妞妞过来和你玩,再接你去上饶玩,好不好”
    谦谦双眼噙着泪珠,过了一会,点了点头。
    曾渔送了一匹青金缎给郑轼母亲吕氏,这种青金缎极是华贵,一匹值银三两,吕氏觉得礼物太贵重,连连推辞,让曾渔带回去给其母周氏,曾渔道：“这种缎子有两匹,是分宜严氏送与晚辈的,吕姨母和我母亲正好一人一匹。”
    郑轼夫妇、谦谦,甚至福贵和来福父子都有一份礼物,是曾渔在临川置办的,年节将近,皆大欢喜。
    郑轼一家已用过晚饭,因曾渔到来,厨下再备酒菜,烹了一尾鱼、一盘冬笋羊肉,郑轼相陪饮酒,说起福建流贼吴平骚扰贵溪之事,郑轼道：“胡总督命麾下总兵戚继光领兵剿贼,昨日县上得到消息,戚总兵已经到了浙江衢州府常山县,不日将进入江西地界,吴贼败亡之日不远了。”
    曾渔道：“戚总兵现在应该到了玉山了,不知铅山河口遭贼洗劫了没有
    郑轼道：“尚未传回消息,天降大雪,贼众自南而来,必受冰雪所阻,而且铅山有守御千户所,贼众想要劫掠河口也非易事,怕的是流贼受阻于铅山,又畏惧戚总兵,就掉头南下,这些流贼跑到哪里就抢到哪里,贵溪这边只怕要遭劫,我实在是放心不下。”
    曾渔道：“不如三痴兄全家都去上饶那边过年,我母亲也很想念吕姨母,妞妞更是盼着谦谦去呢。”
    郑轼道：“拖家带口行动不便啊,而且此去上饶要迂道走陆路,那就有三百里路程,我们明日启程,十五日必要赶到上饶,前后只有六天时间,你我年轻腿健也就罢了,我母亲她们只怕赶不得这急路,而且万一路上遇到流贼,那就追悔莫及”
    话锋一转,郑轼问曾渔：“贤弟可知贼人吴平宣扬什么口号”
    水浒传最早的版本京本忠义传已经刊刻流行,曾渔在浒湾就看到这一版本,答道：“莫不是劫富济贫、替天行道”
    郑轼笑道：“那些山贼土匪哪里想得到这样的好句,不过他们的口号也算是直接有力,叫作有钱人一扫光,没钱人不要慌,穷苦人来相帮,,很能煽动啊,这几日有鹰潭就有两个游手好闲的桂家光棍没了踪影,有人说是往铅山那边投贼去了。”
    这口号真是耳熟啊,曾渔苦笑摇头,问：“那三痴兄是算得有钱人还是没钱人”
    郑轼道：“只要有点家产的都算是有钱人,这些流贼就要抢,稍有不从就杀人放火,这就叫一扫光,我之所以担心流贼杀回贵溪鹰潭就是因为那两个失踪的桂家光棍,其中一个光棍因为欺凌良善被我责骂过,对我是怀恨在心哪,这二人若真投了贼,极有可能会回领着贼众来洗劫鹰潭坊,在本乡逞威行凶,不得不防啊,明日上午羽玄道兄会来这里,我让家中老小到上清镇暂避,龙虎山中道路险峻,已有巡检司的数百兵卫把守,而且自号氵汉飞龙王,的贼首张琏也与道教有些关系,应不会去劫扰上清。”
    曾渔点头道：“这样最稳妥。”
    翌日一早,郑宅里忙忙碌碌,主人和婢仆都在收拾行装,辰时末,羽玄道人赶到了,还带了两辆牛车和八个脚夫来,见到曾渔,羽玄道人甚喜,对上回在上清因有事外出未能见到曾渔连声道歉,力邀曾渔前往上清
    郑轼一拍额头道：“我差点忘了,上月羽玄道兄就对我说过,若九鲤贤弟回乡路过鹰潭,一定要去龙虎山中大真人府一趟,这是张大真人之命是吧”
    羽玄道人点头道：“嗣教真人再三叮嘱定要邀曾公子去大真人府一晤。”
    曾渔道：“十六日就是科试,怎么也无暇前往了,就不知张大真人有何事吩咐小生”
    羽玄道人略一迟疑,说道：“贫道亦是不知。”
    曾渔道：“我写一封书帖由道兄转呈张真人吧。”到郑轼书房匆匆写了书信交给羽玄道人。
    正巳时,羽玄道人护送着郑轼家眷离开鹰潭坊去上清镇,郑轼带了健仆来福与曾渔也上路了,郑轼骑驴,来福步行,来福穿着毡靴,福贵又教来福把两截大竹筒剖开,然后合在左右小腿上,再用绳子绑牢,这样雪地行路就不怕雪水浸湿裤腿
    郑轼、曾渔待羽玄他们走远了才渡江上路,信江南路恐有流贼,所以他们要从北岸走,郑轼对曾渔道：“早几日我对母亲说这录科考试就不去了,陪着家中老小,母亲一定要我去,我母亲盼着我能中举人光宗耀祖呢。”
    曾渔道：“据说流贼浩劫了建昌府数县,益王藩地南城差点被攻陷,提学宗师让建昌、饶州、广信三府的生员合并考试,这冰天雪地,又有流贼肆虐,定有很多生员无法赴考,有怨言是难免的。”
    郑轼道：“是啊,我们广信府的生员也就罢了,但是建昌府南端的广昌、饶州府北端的浮梁,那里的生员要来上饶赶考可就辛苦了,最远的要行近千里,就算赶来了,年前也肯定赶不回去,要在异地他乡过年了,唉,求功名苦哇
    曾渔笑道：“我们是新进学的生员,怎么也要试试运气考他个几科,我会努力参加三次乡试,若不能中,以后就不再去参加那劳命败钱的乡试了,好好治生谋财,奉养老母,过自己想过的生活,人生贵适志,秋风起,思鲈鱼和莼菜,不能把一辈子都耗在求功名上,不然极可能是功名落空、富贵如梦。”因向郑轼说起安仁县的简赜
    郑轼赞道：“简生可谓达人也,下回与你一道去访他。”又道：“那我也与贤弟一般努力十年,十年三科若不能中,那就求自适,过悠闲日子。”
    二人一边行路一边长谈,倒也不寂寞,来福挑着担子只是闷头走路,有时听郑轼和曾渔说到笑话,就抬头咧开大嘴笑。
    虽然雪路难行,但为了早日赶到上饶,曾渔三人早起晚宿,每日行六十余里,两日后也就是腊月十二正午,三人平安过了弋阳,到了横峰地界,横峰与铅山一个在信江北,一个在信江南,此地距离上饶县大约还有一百五十里,行程过半了,预计十五日上午能赶到上饶,快的话十四日入夜前就能到。
    这一路过来行人稀少,也未听说有贼人袭扰,曾渔骑在马背上望着右边铅山方向道：“不知河口遭难了没有,若遭洗劫,三年五载都恢复不了元气啊。
    郑轼对这一路比较熟悉,说道：“这里距离信江只有十余里,我们要不要到江边去打探一下消息”
    曾渔摇头道：“明哲保身,我们就算知道河口遭劫也帮不上任何忙,还是要等戚继光来剿灭,我们赶路要紧。”