第一百五十六章无路可逃

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    在曾渔三人的左侧是起伏的山林,可马蹄声和脚步声正从左侧数里外那两座山峰之间急骤而来,所以根本来不及去树林那边藏身,而在他们三人的右侧,则是大片大片舒缓的滩涂和谷地,无遮无拦一直延伸至信江北岸,曾渔三人一时间进退失据,不知该往哪里躲避
    骑在驴背上的郑轼朝左侧积雪的山峰张望,心存侥幸道：“不会这么倒霉吧,避贼偏就遇上贼”
    话音刚落,又听到右侧信江方向传来隐隐人声,显然不是一、两个人,而是有大群的人,曾渔惊疑不定道：“这又是些什么人,莫不是铅山千户所的官兵在剿贼”
    这个时候遇到官兵并不比遇贼安全,杀良冒功之事屡见不鲜,这是非之地离得越远越好,曾渔跨马、郑轼骑驴、健仆来福撒开大脚丫子,三人往东北方向疾奔
    来福挑着衣箱和书箧,跑着跑着滑了一跤,书箧里的书散落在雪地上,来福慌忙爬起身去拾书,曾渔回头道：“先离开这里,若不是兵匪,等下再回来收拾不迟。”
    郑轼也叫道：“来福,快跑。”
    来福便将衣箱扛在肩头,跟在曾渔和郑轼的坐骑后面奔跑。
    从左侧山林冲出的骑马和步行者来得甚快,十余匹马和后面奔跑着的杂乱的人群很快就出现在山麓皑皑雪地上,极是醒目,同样曾渔三人也很醒目,很快被这些人发现,立即大呼追来
    曾渔扭头看,见这伙人披蓑戴笠,身上绑满搭膊,手里执着长矛短斧,还有的扛着铜锄铁耙,大呼小叫,杂乱无章,这分明就是矿工、农夫、游民组成的贼寇啊
    来福步行,郑轼的那头棕黑色驴子也跑得不快,郑轼气喘声促道：“九鲤你马快,先走,我若万一有个好歹,老母妻小就拜托贤弟了。”
    曾渔放缓马步道：“何至于此,弟自当与三痴兄共渡难关,莫慌张,少说话,更不要与贼人硬拼,贼人可诱之以利,我们委屈一时,定能脱身,一切由弟来应付。”
    说话间,曾渔带转马头,面对追来那群人他于脆驻马不走了,反正已走不脱。
    郑轼也勒驴停下,看着漫山遍野而来的流寇,不禁心惊肉跳,秀才遇到兵有理说不清,秀才遇到贼就要把命赔,他郑式之可是上有老下有小啊,再看曾渔,似乎镇定自若,是因为身有武艺吗,可曾渔又不是吕布、张飞有万夫不当之勇,面对这许多流贼,力敌肯定不行,难道曾渔有妙计
    却见曾渔跳下马,摸出两只小银锭,左右看看,将两只小银锭丢到道旁一株秃树下,用脚一碾,两只小银锭陷入雪地里,再伸脚拨雪掩盖得不见痕迹,说道：“就是让路人捡去也强于给山贼抢走。”
    郑轼也要摸银子出来,曾渔道：“碎银就不必藏了,全无银钱贼人也不信啊。”曾渔知道郑轼只带了几两碎银,而他除了方才藏起来的十两银子也还有三两多小银。
    几个骑马的流贼率先追过来,看清楚曾渔和郑轼的装束,为首那个骑着枣红大马、挥舞着短刀的贼寇狂笑道：“好运气,好运气,两个秀才送财来了,这是往上饶赶考的秀才吧,有马还有驴,哈哈哈,这马看着不赖,归我了。”
    另一个贼寇嚷道：“马归二大王,驴归我,驴归我。”
    另外几个贼寇就凶神恶煞喝命郑轼下马下驴,准备搜身劫掠。
    曾渔大声道：“有钱人一扫光,没钱人莫要慌,贫苦人来相帮。”
    几个贼寇一愣,面面相觑,他们从福建一路劫掠到江西,士、农、工、商甚至军户都抢,遭抢的不是吓得发抖不敢出一声就是跪地磕头哀求饶命什么的,这个少年秀才倒是胆大,喊起他们义军的口号来了,难不成喊这么几句就饶过你不成
    为首贼寇也不下马,策马昂首阔步到曾渔面前,居高临下讥笑道：“秀才,那你是有钱人还是没钱人,贫苦人你是怎么也算不上的。”
    曾渔道：“敢问有钱人和没钱人又是如何区分”
    这贼寇见曾渔并不畏缩,还敢反问他,这让他很不爽,喝道：“你们秀才免徭役、食廪粮,赋税担子全压在我等贫苦百姓头上,这就该杀。”
    曾渔叫道：“可我是没钱人。”
    这贼寇冷笑道：“你穿着大绒茧绸袍子,骑着高头大马,这是没钱人”
    曾渔道：“马是借来的,勉强温饱而已,怎么也算不上有钱人。”
    贼寇怒道：“谁耐烦与你啰唣,老子说你是有钱人你就是有钱人”命左右把曾渔衣帽给扒了。
    曾渔举手道：“且慢,我是赣州兴国三寮村曾氏后裔,我与张龙王有一面之缘,你们不都是张龙王部下吗”
    三寮村曾氏是风水世家,在民间颇有威信,几个上前要扒曾渔衣服的山贼见曾渔说得郑重,一时也不敢贸然动手,转头问骑着枣红大马的匪首：“二大王,张龙王是谁”
    手举短刀的匪首盯着曾渔道：“你识得我们汉飞龙王”
    曾渔面不改色道：“名扬天下的七子诗社盟主谢茂秦与福建提学副使宗大人很有交情,在下曾从谢老诗人游,故与张龙王有一面之缘,当然,张龙王那时还屈为县衙小吏,没有今日这般威名赫赫。”
    自称“汉飞龙王”的张琏曾是福建某县小吏,这是曾渔听安仁知县陈梦雷说的,这时就扯出来唬唬这些山贼
    这匪首听曾渔说什么诗社盟主、提学副使煞有介事,半信半疑道：“你不是说你是兴国三寮曾家的子弟吗,怎么会在广信府这边”
    曾渔道：“家祖由赣州迁居广信府,就在这里安家了,几位英雄若不信,可看我书箱里有一封信,正是在下要寄给汉飞龙王的书信。”说着,从马背书箧里摸出一张纸笺,递给那个要扒他衣服的山贼
    这山贼不识字,接信茫然,转身递给骑马的匪首,那被称作二大王的匪首定睛细看,只认得开头“汉飞龙王”四个字,其他的密密麻麻、曲里拐弯的字写满了一张纸,他都不认识,不识字还是自卑的,这位二大王“哼”了一声,朝信江方向看看,将那张纸笺塞进怀里,吩咐手下道：“先看押起来,等下再问话,我们先去迎接吴大王。”
    一个山贼看着曾渔身上穿的大绒茧绸袍,问：“二大王,要不要扒这两个秀才的衣袍”
    二大王道：“暂不要动他们,待会再说。”双腿一挟马腹,带着一众山贼呼啸而去,骑马骑骡骑驴的数十人,另有步行的数百人,浩浩荡荡,把地上积雪践踏成一片污浊泥浆。
    有五个山贼留下看押曾渔三人,为首山贼名叫彭老球,腰上缠着五、六条搭膊,沉甸甸的显然都是抢来的金银珠宝,彭老球手执利斧,一把夺过曾渔手中的马缰,喝道：“走,到七星观去。”
    另四个山贼朝江边眺望,有人道：“彭老球,先别急着回道观,看大王抢了多少金银再一道回去。”
    彭老球也就牵了马站在路边观望,曾渔吩咐来福去把那个散落的书箧收回来,来福答应一声,放下衣箱就走,却被两个山贼用铁耙抵住道：“老实待着,小心一耙耙死你。”
    曾渔指着半里外散落在雪地上的书籍道：“那里有当年张龙王写给在下的信,若是遗失,你们担当得起吗”
    几个山贼方才见二大王说了暂不要扒这年少秀才的衣物,显然对这年少秀才颇为客气,要知道以前遇到的读书人,二大王都要百般羞辱,以示读圣贤书半点屁用没有,彭老球这几个山贼都是赣州龙南县的游民,跟着吴平一路烧杀抢掠,却并不知汉飞龙王张琏是谁,但看二大王的态度,这年少秀才应该是有点来头
    彭老球就让两个山贼押着来福去捡书,这时看押曾渔和郑轼的就只剩彭老球和一个脸有黑斑的山贼,黑斑脸山贼手里握着一把柴刀。
    曾渔打量着四周,被彭老球牵着的蒙古马黑豆背上有一根枣木棍,他若突然抽棍攻击彭老球二贼,胜算极大,但大队山贼离此不远,他和郑轼想逃也不易,还是忍耐吧。
    来福很快抱了书箱回来,扁担也被一个山贼拾到了,曾渔问来福：“张龙王的信找回来了没有”
    来福张大了嘴,摇头。
    这时,东南方向欢声雷动,看来两股山贼遇上了,很快就要返回来,彭老球咂巴着嘴道：“这回定抢得个盆满钵满,都说河口富得流油啊。”
    另一个山贼道：“难说,有钱人怕被一扫光,先就逃了。”
    郑轼趁山贼争辩之时,悄声问曾渔：“那信是怎么回事”
    曾渔低声道：“早上给张真人写信时灵光一闪,就在以前临摹的籀篆体千字文抽出一张,添加了楷体氵汉飞龙王,四字,没想到会派上用场,真是不幸啊。”
    郑轼想笑却又笑不出来,这些山贼杀人不眨眼,现在落入贼手,凶险至极啊,早知如此就不去上饶赶考了,人生命运,着实叵测。
    大队贼众过来了,闹哄哄、乱糟糟,既有放肆狂笑声,又有求饶哭泣声,曾渔定睛细看,只见山贼分了两队,中间却是一长串被反绑了双手、被打得满脸是血的百姓,约有两、三百人,被山贼押着跌跌撞撞而来