第一百五十九章阴森岱宗殿

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    曾渔巧舌如簧,以龙脉风水来忽悠贼首吴平,吴平半信半疑,追问曾渔如何为张琏指点迷津,曾渔道：“张龙王既自号汉飞龙王,龙岂能缺水,所以张龙王及吴大王一众义军的出路是在濒海之地,福建和两广山峦密布,能躲避官军追击,万一事急,更可”
    “事急个鸟”挨了曾渔一记肘锤的山贼方茂七冷笑道：“我们从龙南一路杀到这里,怕过什么,铅山千户所的官兵也都是缩头乌龟”
    “闭上你的鸟嘴”
    吴平一声怒喝,扭头狠狠瞪着方茂七,小眼凶光毕露。
    那方茂七麻脸失色,躬着身子退后几步,不敢再吭声。
    吴平向曾渔一点头：“曾秀才请继续说。”
    曾渔看了噤若寒蝉的方茂七一眼,对吴平道：“古话说骄兵必败,这位方兄弟自以为义军从吉安一路杀到这里未受重挫就骄傲自大起来,这种心态等于是自寻死路,好在吴大王是豪杰,一看就是有阅历有谋略的明白人,如铅山这些地方千户所的官兵平日失于训练,又且胆小怕死,编制虽说有千人,真正能战的很少,只堪吓唬小股盗贼,若是吴大王这样啸聚万人的义军,凭一个千户所的官兵哪里敢抵挡,但如果就此轻敌狂妄,那败亡之期也就不远了”
    吴平凝神倾听,点头道：“曾秀才说得是,绝不能轻敌。”又侧头含怒瞪了方茂七一眼。
    曾渔侃侃而论：“凡事预则立不预则废,铅山卫或许不足惧,但江西有十三处卫所,闽浙总督胡宗宪手下更有大批精兵良将,当年倭寇首领汪直、徐海何等威风,纵横闽浙四海,却还是难逃亡的命运,为何胡宗宪麾下的俞大猷、戚继光这些良将勇猛善战是一个原因,而最致命的是汪直、徐海弃海就陆,我想写信忠告张龙王的就是指这一点,张龙王应该待在福建和两广,福建两广多山,官兵难剿,万一事急,还可入海,蛟龙入海,谁能制约且不说张龙王以龙王为号这种天意,就是以事理而论,也不应该进入内陆,义军从龙南势如破竹一路杀到此,这与江西承平日久各卫所失于防备有一定关联,我敢说义军此时想要原路退回那是千难万难,抚州、建昌、安福这些千户所必于道路险隘处截杀义军,所以吴大王与众弟兄远离海疆深入江西腹地乃是下下策,危在旦夕啊。”
    吴平默然,他当然比方茂七、彭老球这些人有头脑一些,方、彭这些人是打抢打得兴高采烈别的什么都不管的,而他经历过汪直覆灭之事,对曾渔说的这些很有感触,深感有理
    沉默片刻,吴平拱手道：“请曾秀才为吴某指点迷津。”
    曾渔皱眉道：“在下一时也无法可想,且容我夜间看看天象。”
    吴平肃然,这位曾秀才是风水、星象样样皆能啊,当下吩咐彭老球道：“领这两位秀才去岱宗宝殿歇息,好酒好菜侍候,不得怠慢。”
    曾渔道：“吴大王,在下还有一个仆人和一些行李,还请一并送到住处。
    吴平道：“曾秀才放心,待会就让人送过来。”看着彭老球领着曾渔二人往后边岱宗殿去了,这才招手让方茂七近前,叮嘱道：“好生盯着这两个秀才,不要让他们逃了。”
    方茂七方才被吴平骂得灰头土脸,闻言精神一振,忙道：“我就知道这秀才是胡说八道”,话没说完,就见吴平神情冷厉起来,赶紧闭了嘴,不敢多说。
    吴平道：“这秀才说的话是颇有识见的,或许对我有用,但他二人待在这里显然是迫于无奈,你领几个弟兄盯着,夜里也不可疏忽记住,对那秀才不得无礼。”
    曾渔随彭老球出了育德殿,觉得背心微汗,方才他看似镇定自若地神侃,其实心一直是悬着的,他若言语稍有不慎,这吴平就会当场翻脸,那他和郑轼的小命只怕就难保了,现在看来生死关是过去了,但如何脱身又是个难题,很难指望他出谋划策一番之后吴平就会放他离开
    “曾秀才,你知晓天机、能掐会算,看来吴大王是要留你做军师了,以后兄弟还要请你多多关照啊。”
    彭老球一边走一边向曾渔作揖,胁肩谄笑,小人嘴脸毕露。
    曾渔含笑道：“好说好说。”故意道：“老彭啊,吴大王手下好象没多少人啊,铅山千户所的官兵若来进攻,只怕不易抵挡。”
    彭老球亢奋道：“曾秀才以为我们义军只有山上这千把人吗,哈哈,七星观这边的都是头目和精锐,大都是吴平从福建、吉安带来的,山下彭家庄有四、五千人,守在信江北岸的也有三千人,总计有上万人,每日还有各地好汉前来投奔呢。”
    问明白了山贼的虚实,曾渔点头道：“有上万人那还可以拼一拼。”
    说话间,到了岱宗殿,只见东岳大帝及陪臣诸像都在原位,不象育德殿那样靠边站,岱宗殿的两庑有七十二司,东岳大帝掌管人间生死,地狱也归东岳大帝管,七十二司中就有报应司和地狱轮回司,神像阴森恐怖,寒冬腊月格外的冷,这或许是吴平和众山贼没有侵扰岱宗殿的原因
    曾渔搓着手道：“这里怎么过夜,岂不要冻死人老彭,搬两个火盆来
    彭老球要巴结这位未来的军师,自是卖力奉承,答应一声就去了。
    彭老球和另一个山贼走后,岱宗殿一片寂静,隔院的喧嚣被寒气所凝也不甚聒噪了,东岳大帝神像前点着两根大蜡烛,香油灯也亮着,这光景显得有些诡异。
    郑轼长舒了口气,有点劫后余生的庆幸,低声笑道：“九鲤好口才,那姓吴的贼首算是让你给唬住了,不过”
    曾渔忽然做了一个噤声的手势,凝神细听,神情警惕。
    郑轼凑近轻声问：“怎么回事”
    曾渔皱眉道：“这大殿上除了你我二人外,似乎还有一个人”
    郑轼吓了一跳,转头四顾,这时天色已经全黑下来,东岳大帝神像前的烛火照不到之处是大片的幽暗,地狱七十二司的狰狞神鬼就隐在这幽暗里,气氛很恐怖啊,还有一个人,那会是什么人