第一百六十一章雪夜占星

    岱宗殿上,须发花白的道人听曾渔说是从贵溪来的,不禁叹息道：“两位秀才时乖命舛啊,赶考赶考怎么就落到贼窝里呢不过这些贼人对两位很是客气,这是为何”这道人神色警惕起来。
    曾渔正待答话,一边的郑轼熟视道人良久,这时突然开口问：“法师可识得羽玄道人”
    须发花白的老道看着郑轼道：“你也是贵溪来的羽玄就是贫道的师侄嘛,,羽玄的师父原是这道观的住持,五年前驾鹤登仙后就由贫道来此掌管道院,原来是在大上清宫修炼,贫道道号同尘。”
    郑轼展颜道：“怪道觉得法师眼熟,原来也是龙虎山的道人,在下居鹰潭坊,这位是我表弟,我表弟在龙虎山那边可是家喻户晓啊”
    同尘道人再次打量曾渔,“哦”的一声道：“怎么个家喻户晓法”
    郑轼道：“麒麟殿上神仙客,龙虎山中宰相”
    还没等郑轼把这幅对联念完,同尘道人就惊呼起来：“啊,他就是题联的曾秀才。”两眼直勾勾盯着曾渔,大为惊讶。
    曾渔微笑道：“小生与元纲老法师还是忘年交呢。”
    同尘道人道：“元纲法师是贫道的师叔”
    “大少爷”
    来福挑着行李进来了,彭老球把马和驴系在殿前栏杆上,在大门边探头探脑不敢进来,怕同尘老道打他,就听同尘老道问那曾秀才：“曾秀才与那吴平有旧”
    曾渔看了门边的彭老球一眼,彭老球点头哈腰,同尘老道看到了,喝一声：“畜牲还敢来。”藤杖还在手上呢,作势要过去打,吓得彭老球转身就逃。
    殿上没有外人,曾渔这才说了自己和郑轼遭遇山贼,无奈之下只好以风水术暂且保身,夜里他还要占星观天象为吴贼指点迷津呢。
    同尘道人听得目瞪口呆,赞道：“曾相公多智,贫道就没想到以道术来与这些贼人周旋。”
    曾渔低声道：“这也只是暂时保命,若无脱身之计,一旦官兵来剿,我等只怕要陪着这伙山贼一起死。”
    郑轼听曾渔这么说,也愁眉不展了,想着家中老母妻女还不知他身处险境,盼着他考试归来呢,这次他要真是死在这里,那一家老小可怎么办
    曾渔道：“先吃些食物,不然有机会逃跑都没力气同尘法师,一起来吃。”
    同尘道人道：“贫道不食荤酒,两位相公请便,就在这殿上食用吧,帝君不会怪罪的,唉,这世道,妖孽横行啊”
    曾渔和郑轼围着火盆跪在蒲团上用餐,叫来福也一并来吃,天气冷,酒也喝些御寒
    殿外的彭老球嗅到酒肉香,在门边伸头缩颈咽口水,看到同尘老道拄着藤杖立在一边,彭老球不敢进来,只是向曾渔唤道：“曾相公,曾相公”
    同尘老道举着藤杖又要过去赶彭老球,曾渔止住道：“法师先不要打他。”对彭老球道：“老彭,先找些草料喂我的马和驴,这里的酒肉也吃不完,会留些给你。”
    彭老球答应一声,匆匆走了,不一会就夹着一捆稻草、拎着一袋大麦来,他是本地人,到处熟啊,又善于狐假虎威,当下在殿前用大麦喂蒙古马黑豆和郑轼的驴子,一边看曾渔三人吃喝,两个秀才吃相还算斯文,那个家仆大块大块地吃肉,鼓着腮邦子大嚼,眼看几个盘子都快空了,彭老球急了,嚷道：“哎,哎,来福,留点酒肉给我呀,我可饿着肚子呢。”
    曾渔三人吃得差不多了,酒还剩很多,肉菜没多少了,让来福端到殿外给彭老球
    吴平带着几个悍匪过来了,看到同尘老道立在一边,吴平笑道：“老法师也被酒肉香给诱出来了”
    同尘老道黑着脸不说话,退到后殿去。
    吴平对曾渔道：“我义军不杀道士,因为张龙王的父亲就做过道士。”
    曾渔点头道：“原来如此,很好,很好,各路天官帝君定会护佑张龙王、吴大王逢凶化吉、遇难呈祥在下已用过酒食,这就上山观天象辩刀兵气,让彭老球领路吧。”
    吴平道：“我也随曾秀才一块上山巅看看。”
    曾渔不动声色道：“吴大王愿一起去,那再好不过了。”让郑轼、来福不必去,他向同尘道人借了那藤杖,与吴平、彭老球几个山贼一道向山顶攀登。
    腊月十二戌时初,一轮将圆的明月早早的升上了天空,寒月清辉映着皑皑积雪,四下里朗朗如昼,这样的情境登山本来颇有意趣,但此时的曾渔却没这幽赏的心思,他在想着怎么才能安然无恙地脱身
    七星观倚着的这座山峰颇为陡峭,山上积雪尤深,彭老球带着曾渔、吴平深一脚浅一脚往上爬了一段山路,靴子和裤脚全湿了,甚以为苦,就道：“吴大王、曾相公,这雪路没法走,上边这一段山路很险,平时大白天上山都要留着神,现在是夜里,这积雪坑洼又分不清,稍有不慎很会滑下山去,那肯定没命。”
    曾渔也不想去冒这个险,这山悬崖峭壁,雪夜上山的确很危险,说道：“不上山顶也可以,找一处可以看到东北方和东南方的开阔高地就行。”
    彭老球道：“那就去朝阳岗,从这边过去也有三里路,路也不好走。”
    吴平喝道：“不好走也得走,小心些便是。”
    彭老球领着众人小心翼翼到了朝阳岗,曾渔立在积雪的山岗上,东北面至东南面一览无余,东北方是上饶、玉山地界,东南方是隔江的铅山,再过去就是福建了
    吴平几个站在边上看曾渔一会儿仰头望天,一会儿翘首眺望,右手拇指来回掐着四指的指节,极其认真,吴平见曾渔表情凝重,他也不禁心虚起来,问：“曾秀才,我义军该往哪路走”
    曾渔问：“若没遇到在下,吴大王原本打算往哪路走”
    吴平道：“有两条路,一条是原路杀回吉安,再去福建尤溪与张龙王合兵一处;另一条路就是从铅山夺路往南,穿越武夷山,杀回尤溪。”
    曾渔心道：“这第二条路不错,若让吴平率贼进入武夷山,那就很不好追剿,我和三痴兄就要被贼人裹挟入闽了,那就糟糕了。”当下沉吟不语。
    果然,吴平发问了：“难道曾秀才认为不妥吗”
    曾渔道：“在天二十八宿,在地十二分野,禄存、破军两大凶星当头,吴大王若往西南边和东边去,定然凶多吉少。”
    吴平不明白什么凶星吉星,瞠目道：“不往西、不往南,那往哪里去,往北就是浙江,有胡宗宪的兵将,那里绝不能去,正西是南昌府,有重兵把守,也不能去,而且曾秀才先前不是说了吗,义军不能离水太远,这样事急可以出海。”
    曾渔点头道：“吴大王见识不凡,这北边、西边的确是死路,不能去,但南边和东边也不能去,且不说凶星当头,单看这两个方向的云气,就有兵戈之象,显然官兵已在这两个方向集结,西边大约是南城、临川一线,南边是邵武、建阳一带,兵马应该不下三、四万人,吴大王若往这两边去,也许带十几个人悄然穿过包围可以,但这上万义军想要无声无息遁走绝无可能。”
    吴平皱眉道：“难道我吴平会死在这横峰铅山”
    曾渔道：“不然,在下方才占星观云气,北边虽然有兵气,但离得尚远,估计在衢州、龙游一带有官兵在集结,而东边却是于戈寥落,从东边建宁浦城一路可顺利入闽,吴大王和义军唯一的出路就是先往北进入永丰县,再从永丰县杀向南边的浦城,如此,蛟龙入海,万事大吉。”