第一百六十五章又见临时工

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    两盏祈福转运灯搁在香案两端,曾渔立在香案一侧,在他身后,还有彭老球挑着一盏“福”字灯笼高高照着,灯晕光影下,这个方巾褥衫的青年秀才周围显现十余张表情各异的面孔,那是吴平诸贼,或戴帽或科头,一个个面相狰狞,目露凶光,让殿上一众人质感到恐惧,而居中的那个容貌清隽的青年秀才则与周围人等显得格格不入,这秀才出现在这里着实神秘而诡异
    那方巾褥衫的秀才说话了：“诸位不要惊慌,只要明日天黑前交纳了赎银就会放你们回去,现在请一个个上来登记名字,以便收取赎银尽快放人。”
    这话连说了三遍,却无人敢上前,缩在人堆里安全,上怕一上来就被拖出去砍了脑袋。
    曾渔只好指着靠前的一个中年男子道：“这位老兄上前登记,别怕。”
    身后的彭老球喝道：“快过来,磨磨蹭蹭是想挨刀子是吗。”
    那中年男子佝偻着身子近前,作揖道：“草民拜见曾大王”
    曾渔翻眼看着大殿昏暗的穹顶,心想：“我都成曾大王了,名声在外啊,这是要逼上梁山哪。”低头道：“不要叫我曾大王,我是临时工,嗯嗯,就是短工你家在何方,姓甚名谁,家人能否为你缴纳二百五十两赎银,速速报来。”
    那中年男子连声称是,然后期期艾艾道：“草民,是,是铅山人氏,姓,姓王名胡”
    曾渔提醒道：“不要谎报假名,不然明日你家人来赎你对不上号你就回不去,报出姓名何妨,你人都在这里,难道姓名比活生生的人还重要”
    彭老球又待喝骂,被曾渔制止,那中年男子迟疑了一下,说道：“草民姓胡名兴旺,家里勉强能凑足赎银。”
    这时郑轼已磨好墨,取一张铅山竹纸,记下“铅山胡兴旺,男,能缴赎银”这几个字。
    胡兴旺退下,曾渔招手叫另一人质上前,询问、登记
    匪首吴平在旁边一声不吭看了半晌,这两百多人质要登记大半夜吧,他不耐烦了,开口道：“这里的事就有劳曾秀才,吴某先回育德殿,明日再议事。
    吴平对看守人质的那个小头目低声吩咐了几句,便领着几个人回正院育德殿去了,这边曾渔一个一个为人质登记造册,抓来的人质大多家境殷实,交赎银应该不难,但有一个脚夫模样的人上前登记时也说能缴赎银,曾渔打量着他,微笑道：“你可听清楚了,是二百五十两银子,不是二百五十文铜钱。”
    这脚夫模样的人质犹豫片刻,还是说能缴纳得起赎银,曾渔不大相信,二百五十两银子不是小数目啊,平民五口之家一年用度也不过十来两银子,想必这脚夫是怕说出交不起赎银就会被拖出去杀头,所以硬着头皮说交得起,先混过今夜再说。
    曾渔没再逼问,让这脚夫下去了。
    这时那个面相富态的老者一瘸一拐上来了,曾渔认得这老者,忙道：“老丈腿伤不要紧吧。”
    老者近前立在香案另一侧,作揖道：“还好,还好,多谢曾相公相救。”说话时仔细打量着曾渔。
    悍匪环伺,曾渔也不便与这老者多说话,便问老者仙乡和贵姓
    财主模样的老者道：“老朽是浙江嘉兴府人氏,姓袁名忠,来此经商,不料被掳到这里。”
    曾渔道：“江湖风波恶,袁老丈算是破财消灾吧。”
    老者袁忠道：“不瞒曾相公,老朽二百五十两赎银倒是拿得出,可是我的商船只怕已经去了上饶,不敢留在这里呀。”
    曾渔身后的一个山贼冷笑道：“那只怨你命不好,明日天黑前交不出赎银,那就一刀两段。”
    老者袁忠不敢说话,一脸哀求地看着曾渔,希望曾渔能搭救他。
    曾渔道：“明天再说吧,天无绝人之路啊,老丈下去歇着。”让来福扶老者袁忠下去。
    待两百多个人质一一登记完毕,已经是后半夜,那队负责看守的山贼直打哈欠,夜深寒重,山贼在殿门前燃起一堆篝火围坐取暖,而阴冷大殿内的人质只有相互拥挤着抵御寒冷和饥饿。
    曾渔没有回正院岱宗殿,他要和这些人质待在一起,他要尽量保全这些人质的性命。
    共有十六个山贼负责看守这些人质,分为两班轮值,当值的八名山贼就围坐在火堆边喝酒,那个小头目见吴平器重这个曾秀才,也不敢轻慢,见人质登记完毕,就请曾渔、郑轼坐着一起喝酒,曾渔辞以不能喝酒,叫来福找了两个蒲团来,他和郑轼一人一个盘腿坐着,就修习八段锦导引法,郑轼以前就向曾渔求教过,这时再向曾渔询问一些修炼过程中遇到的问题
    那些山贼都好奇地看着这两个秀才叩齿、摩肾,一面低声议论曾渔,彭老球以曾渔的心腹亲信自居,口沫四溅吹开了,说曾渔上知天文下识地理是诸葛亮、刘伯温再世,什么事掐指一算就一清二楚,吴大王已重用其为军师
    其余山贼都信之不疑,因为他们亲眼看到华五汉得罪曾渔被吴平处死,所以对曾渔是肃然起敬,喝酒说话都不敢喧哗了,也无人去骚扰殿内的人质。
    这一夜平安过去了。
    腊月十三拂晓,曙色驱散黑暗,曾渔睁开眼睛,虽然在蒲团上坐着过了半夜,因为修习元纲老道的“服内元气法”的缘故,精神健旺,丝毫不显疲惫,见身边的郑轼不知何时横卧在地呼呼大睡,好在火堆就在边上,衣不解带不至于冻生病,再看那些山贼都是抱膝而睡,刀枪就在边上,这要是拾起一把刀来,一刀一个,捅翻这十六个山贼应该也不是难事,只是这西院有数百山贼精锐,七星观又是地处半山腰,很难脱身,而且他也不是只求自己脱身,他要救人
    曾渔起身活动了一下手脚,听得殿内脚步声轻响,凝目看时,却是纪家那姑嫂二人相扶着走了出来,李氏发髻有些乱,纪小姐是闺女装束,头上梳着的三个小髻散了两个,乌发披垂遮了半边脸,依旧可看出脸色白腻,藏在发隙间的眼睛乌黑闪亮。
    曾渔点头致意：“两位早。”
    李氏看看火堆边的那些山贼都还在睡,略略宽心,神色有些忸怩,欲言又
    曾渔是善解人意的,低声问：“两位是不是要解手”人有三急啊。
    李氏赶紧点头,与小姑子紧紧贴着,羞得不敢抬头,殿里那些男子内急了就在殿角解决,她们女子不能那样啊。
    曾渔道：“你们到侧殿看看有没有净桶”
    姑嫂二人相扶着碎步走到侧殿,李氏推门探头往里一看,赶紧缩回脑袋,两个人又走了回来,李氏低声道：“曾相公,那里面横七竖八都是睡得贼人。
    曾渔看那纪氏少女两腿紧夹身子微微发颤,脸上的表情快要哭出来的样子,便道：“你们随便找个无人的角落方便一下吧,那株冬青树后面就可以。”
    广嗣殿前院左上角有两株数丈高的冬青树,姑嫂二人也顾不得了,匆匆前去,脚步声惊醒了一个山贼,那山贼跳起身叫道：“哪里跑”把那纪氏少女吓得跌了一跤。
    曾渔赶忙拦住那山贼道：“能跑到哪里去,内急而已。”
    山贼“哦”的一声,看着纪家姑嫂转到冬青树后面半天不出来,就又道：“待我去看看,可别跑了五百两银子。”
    冬青树那边传出李氏的声音：“没有跑,没有跑。”
    山贼笑道：“怎么这么久,孩子都生出来了。”
    冬青树那边传来低低哭泣声,曾渔走近问：“怎么了”
    李氏沉吟了一下,轻声道：“小芝她解不出来。”
    曾渔摇了摇头,说道：“我兄长是医生,我也知些医理,内急有时是会解不出来,放松,不要急,轻揉小腹,慢慢来。”
    又过了好一会,才见李氏与纪氏少女从冬青树后转出来,头也不敢抬,匆匆回殿内去了。
    郑轼这时也醒了,与曾渔一道在西院水井随便洗了把脸,见左右无人,郑轼道：“不知同尘法师到哪里了,可千万不要出差错啊。”
    曾渔也无法可想,说道：“谋事在人,成事在天,求神仙保佑吧。”
    郑轼道：“我母亲还不知道我落入贼手,以为我快要上饶了呢,唉,科考定是赶不上了。”
    曾渔笑道：“还管什么科考,保住性命就是祖宗积德,我等下求求那位吴大王,看能否先把你放了。”
    郑轼有些迂,说道：“九鲤说的什么话,自然是有难同当。”
    曾渔道：“我是一时脱不了身的,你若能脱身,我也放心,你我兄弟,你明白我的意思。”
    郑轼握住曾渔的手,长叹一声。
    辰时三刻,吴平派人来请曾渔去育德殿议事,曾渔让郑轼留在西院这边,他带着昨夜登记的人质名册去见吴平。
    吴平翻看了几下名册,脸露笑意：“曾秀才辛苦了,来,与我一道用饭,等下随我去江边看看铅山卫所的官兵有没有胆子过江来。”