第一百六十六章救星

00小说KenShu.CC网 ..c 全文阅读
    巳时初,曾渔牵了自己的蒙古马黑豆随匪首吴平下山,青天白日,雪野皑皑,这时若是行在回乡的路上该有多好,无奈置身贼众、步步荆棘,只有打起精神努力周旋。
    发源于武夷山桐木关的铅河在河口地界汇入信江,这一带江面开阔,水流平缓,是建码头的好地方,虽说繁华的河口镇是在信江南岸,但北岸也有客舍渔家,人烟亦盛,自数日前山贼席卷而来,北岸的居民就都逃散了,现在是山贼大头目王二率贼众数千据守于此,远远的曾渔就看到一群群状若癫狂的山贼在吆喝游走,而往日舟楫如梭、桅帆林立的江面如今是冷冷清清空自流。
    大头目王二见吴平到来,赶忙相迎,报告说有官兵在对岸巡哨,却没一个敢渡江来战,铅山卫官兵都是贪生怕死之辈
    王二见昨日抓到的那个青年秀才就跟在吴平左右,自然以为这秀才真是汉飞龙王张琏的知交,当下一改昨日凶蛮,很热情地与这秀才见礼,又在怀里摸出那封信还给这秀才
    吴平说道：“这是张龙王写给曾秀才的信吗,我看看。”
    头目王二便把那张折叠的纸交到吴平手里,吴平展开来看,“哦”的一声道：“是曾秀才写给张龙王的啊。”凝神看信
    曾渔心中忐忑,昨日为应急哄骗王二说是他写给张琏的信,其实是临摹的籀篆体千字文,王二看不明白,不知这吴平会不会看出破绽籀篆体只有精研书法者才会学习,绝大部分读书人都是读八股文最要紧,而不会花那种精力,曾渔那夜在钤山堂也是一时兴到才临摹了,所以吴平识得这封假信的可能性极小,但难担心还是难免,不怕一万就怕万一啊
    匪首吴平倒没有装模作样不懂装懂,看看不认得这字,就把信还给曾渔,问：“曾秀才向张龙王提了什么高见”
    曾渔将这张纸收在怀里,不动声色道：“在下对张龙王的建议大致都已向吴大王说过了,就是蛟龙入海、据闽称王,这八个字。”
    吴平点点头,没再追问信件之事,只问王二是否已传话南岸要提高赎银
    王二道：“昨夜便传话过去了,依我说三百两银子都不多,出得起二百两就出得起三百两,那些出不起的即便是二十两赎银也凑不出来。”
    吴平摆手道：“罢了,不要朝令夕改,即已传话为二百五十两,那就二百五十两定下来了。”
    王二点头道：“大哥说得是,我们就二百五了。”
    吴平叮嘱王二要提防江那边的铅山卫官兵袭击,若有来赎人的民众就带到七星观这边,王二表示遵命。
    曾渔跟着吴平回到七星观,依旧到广嗣殿与郑轼相见,殿内臭气袭人,但二百多个人质都缩在殿内不敢到殿外透口气,殿廊上的山贼们或坐或立,曾渔与郑轼立在院中空旷处,曾渔低声道：“吴平已答应等下释放人质时就让三痴兄离开”
    郑轼执手道：“我想好了,我若能离开这里,会兼程赶往上饶见林知府,这样就算同尘法师有甚意外耽误了,我也能及时补救,绝不能让贼人从永丰地界入闽扬长而去,但九鲤你自己可得千万小心,官兵围剿贼众时,你得伺机脱身,莫受损伤。”
    曾渔点头道：“我理会得。”
    大约是未时末,王二派山贼押解来了三十多个交赎银的民众,都站在七星观戟门外,报上要赎的人的姓名,验银毕,便有山贼到广嗣殿大声唱名,被叫到名字的人质急忙爬起身出殿,到戟门外见到家人也无暇哭诉,赶紧离开这贼穴匪窟才稳当
    那些山贼收了赎银依然不肯甘休,还把人质身上质地好的袍子给剥了留下,人质和前来交赎银的家人下山时都打赤脚穿单衣了,这时都顾不得了,保命要紧。
    到了申时末,来了三拨赎人的,总共有九十三名人质被赎走,广嗣殿也空旷起来。
    曾渔到戟门外向吴平请求让郑轼主仆二人离开,吴平道：“不急,日落时让你表兄过江去。”还笑着问了一句：“你那表兄还要去上饶赶考吗”
    曾渔心中一凛,答道：“我料广信府这次科考要延期了,我表兄将回贵溪
    吴平道：“既是回贵溪那就不用急,我们明日一早往上饶时再让他回去,你们表兄弟在一起也可多待一些时候。”
    曾渔心知吴平对他还有疑心,只好道：“在下听从吴大王的安排。”
    回到广嗣殿这边,曾渔对郑轼道明情况,郑轼叹气不语,忽听殿门边有女子出声道：“曾相公”
    曾渔和郑轼回头看,就见那位李氏少妇扶门而立,纪姓少女怯怯的立在其嫂身后,曾渔忙问：“你们家人还没来赎吗”
    李氏少妇明显有惶惧之色,说道：“不知为何到现在还没来,会不会是离得远还不知道消息鹅湖撑石村离河口有三十多里呢。”
    曾渔道：“不是说河口有亲戚吗”
    李氏少妇道：“是有亲戚。”扭头看了,“是奴家这位小姑子未过门的夫家,可不知怎么未送赎银来。”
    曾渔只好安慰道：“太阳还没落山,也许你们家人已经过江来赎了,很快就到。”
    李氏少女迟疑了一下,央求道：“曾相公,若万一赎银未能及时送来,求曾相公一定救救我二人。”
    以曾渔贴身亲随自居的彭老球听到了,猥琐地笑道：“你们姑嫂两个只要侍候好了我们曾军师,谁敢”
    “闭嘴”曾渔喝道：“去戟门外看看,还有赎人的没有”不只这姑嫂二人,这殿上还有一百多人,吴平收不到赎银,若下令杀死这些人质他该当如何解救
    午后光阴难熬,日落天黑不交赎银就会没命,广嗣殿诸人质起先还交头接耳说话,渐渐的都不说话了,整个大殿被恐惧和紧张的气氛笼罩,那些自知家里筹不齐二百五十两赎银的人质已经在流眼泪,山贼可是杀人不眨眼的呀。
    腊月天太阳下山早,到了酉时二刻,一轮红日就从西边山岭坠下,殿外还有霞光余照,殿内很快就昏暗下来了,彭老球来报：“曾相公,又来了一拨人,应该是来交赎银的,正在上山。”
    曾渔便随彭老球到七星观戟门外,就见有二十余人在几个执刀山贼的看押下上到半山腰,曾渔心道：“这应该是最后一拨交赎银的了,不知那姑嫂二人的家人来了没有”
    这二十余人来到戟门外站定,依次报上要赎的人的名字,一个识字的山贼拿着曾渔昨夜登记好的名册找名字,找到了便拿朱砂印在名字上一盖,这颗朱砂印是在道观里找到的,刻有“赦罪”两个字,有钱就有罪,交了钱就赦罪
    曾渔留意到人群中有一个人在猛烈咳嗽,咳嗽时还伸长脖子,脚踮得高高,眼睛总朝他这边看,便留神看了那人两眼,不禁大吃一惊,这人非是别人,却是龙虎山大上清宫道士羽玄,是他和郑轼的好友,四日前他和郑轼离开鹰潭坊,就是羽玄来把郑轼的家眷接到上清镇去躲避山贼,这个羽玄怎么会出现在这里,而且做俗家打扮并非道士装束,羽玄要赎谁
    曾渔好生惊讶,看道人羽玄那样子显然是有话要对他说,只是这戟门外耳目众多,如何能说得上话
    曾渔走下台阶,脚下一滑,右手在地上一撑,滚倒在地,大声叫痛。
    彭老球和另一个山贼赶紧来搀扶,曾渔站起身,左手托着右肘,嘴里“咝咝”吸气道：“疼痛得紧,这右肘不知是骨折还是脱臼,有没有会接骨的”
    人群中的羽玄道人心领神会,即上前道：“贫道能接骨。”说漏嘴了,赶紧解释道：“在下以前做过道士,现已娶妻还俗。”
    彭老球要巴结曾渔,忙道：“那赶紧来为曾相公接骨啊,接得好,有你的好处。”
    曾渔和羽玄道人目光一触,曾渔道：“到岱宗殿那边给我好生诊治诊治,我也懂点医术,只是骨科却非我所能。”
    彭老球和另一个山贼搀着曾渔往正院岱宗殿而去,羽玄道人跟在后面,曾渔晃了晃肩膀不让二人扶,说道：“不用扶,腿又没断。”
    岱宗殿空无一人,暮色降临,殿上一片昏暗,原先香案前的两支大蜡烛早被山贼们拿走了,曾渔在东岳帝君神像前的蒲团上盘腿坐下,对羽玄道：“烦请老兄为我接骨。”
    羽玄道：“贫道先要为曾相公活动一下骨骼关节,天冷,骨节都僵硬了,不好续接。”便即马步半蹲在曾渔身后,双手在曾渔后背捏弄。
    曾渔对彭老球和另一个山贼道：“你二人在殿外守候。”见彭老球二人退出殿门,便头也不回轻声道：“三痴兄也无恙,不必担心,道兄怎么会来这里
    羽玄道人正要问郑轼安危,听曾渔这么说,顿时放心了,一边给曾渔按摩肩膀,一边压低声音道：“贫道正是为救九鲤贤弟和式之兄而来呀,不过看来贤弟似乎很得贼人敬重啊。”