第一百六十七章平安符

    正一嗣教真人张永绪的小姑母张广微,道号自然,年稚貌美,身份尊贵,如今这七星观泼贼悍匪扎堆,杀人放火奸淫掳掠无恶不作,张广微怎能涉险来此
    曾渔瞠目惊问：“广微小姐现在何处”
    话音刚落,曾渔就觉后背左肩胛处被人轻戳了一下,扭头看时,暮色中只见羽玄道人身侧站着一个小帽青袍的小厮,这小厮抿着嘴冲他笑,还“嘘”了一声示意不要声张
    这小厮笑时露出洁白整齐的细牙,戴的布帽偏大,帽沿直压到眉毛上,双颊也不知涂抹了一些什么,显得肤色暗淡,但那双黑白分明、熠熠有神的眸子却是掩饰不了的,不是那位一心向道的龙虎山贵女张广微还会是谁
    曾渔大为惊讶：“广微小姐从哪里冒出来的,方才都没看到你。”心里同时又感到欢喜,这位小道姑还是很有意思的。
    小厮装束的张广微抿着嘴含着笑不说话,羽玄道人代为回答：“方才在戟门外小仙姑就立在贫道身畔,小仙姑个子小,杂在人群中不显眼,贫道过来为贤弟接骨,小仙姑就跟在后面,那些贼人也未阻拦,贤弟没留意吗”
    七星观混乱嘈杂,而且天色也已经暗下来了,曾渔还真没注意到张广微跟过来,惊喜之后又皱眉道：“广微小姐怎么能涉险来这种地方”
    张广微依旧不说话,只是皱了一下鼻子做个鬼脸。
    羽玄道人道：“贫道本来是请小仙姑留在河口那边等候消息,可小仙姑执意要来,贫道拗不过她,心想前一批去赎人质的都平安回来了,扮作小厮应该无妨,于是就让小仙姑装哑巴,一句话都不能说,就带她来。”
    张广微信守诺言,果然一言不发,曾渔笑了笑,说道：“这是险地啊,广微小姐千金之体,若上万一出点差错谁担待得起”
    羽玄道人连声道：“贫道鲁莽,岔道鲁莽。”
    张广微伸右手食指又在曾渔左肩胛戳了一下,意思是这是她的主意,一人做事一人当,与羽玄道人不相于。
    张广微既然已经在这里了,曾渔就是再埋怨羽玄道人也于事无补,更何况羽玄道人和张广微都是为救他而来,这份情义何以为报,当下问：“道兄怎么会与广微小姐一道来此地”
    羽玄道人双手在曾渔肩脊间按摩,眼睛望着殿门外那几个山贼,防备贼人偷听,低声道：“贫道得知赣南山贼劫掠横峰、铅山,这正是三痴兄和贤弟去上饶的必经之路,贫道担心两位行路遭遇山贼,就赶来打探,昨日午前到了弋阳叠山,却遇小仙姑骑马追了上来,原来小仙姑一早在泸溪河畔遇到拙荆,得知贫道往信州探看曾贤弟安危,小仙姑二话不说就独自骑了快马赶了过来,大真人府上下都还不知道小仙姑来了这里,现在只怕是四处寻找,一片忙乱了
    曾渔感着羽玄道人和张广微的情义,又想：“广微小姐这样跑出来是添乱啊。”只听道人羽玄续道：“贫道与小仙姑昨日傍晚赶到河口镇,得知赣南山贼洗劫河口之后又掳了数百人质到北岸要勒索赎银,贫道先前并不知贤弟和三痴兄已落入贼手,只是有些担心,想探听一下消息,今日午后第一批交了赎银的人质回到河口,贫道就向他们打听,这才知晓贤弟深陷贼窟,奇怪的是那些赎归的人质都大骂贤弟,说是贤弟把赎银从二百两提高到二百五十两,更说贤弟是贼人一伙”
    张广微一直忍着不出声,这时终于忍不住“嗤”的一声笑,赶紧又抿紧双唇。
    曾渔微微摇头,苦笑道：“这可真是千古奇冤哪,匪首吴平就是要逼得我有家难奔啊。”
    “贫道当然不信。”只听羽玄道人在他耳边轻声续道：“小仙姑也不信,贤弟功名在身,家有老小,岂会从贼,肯定是缓兵之计,小仙姑都夸你足智多谋,小仙姑与贫道商议如何赎还你二人,那些山贼不是传言今日天黑前收不到赎银就要杀死人质吗且喜贤弟和三痴兄无恙,贫道把赎银也带来了,这就把两位赎出去。”说着,用手托了托腰间搭膊,沉甸甸的显然有不少银锭。
    曾渔奇道：“道兄哪里能有这许多银子”河口距上清一百五十余里,回上清取银子显然来不及。
    道人羽玄低声笑道：“贫道哪里有什么银子,都是小仙姑从铅山卫贺千户那里借来的”
    “贺千户”曾渔一愣。
    “是啊。”羽玄道人道：“贺千户去年曾陪同其母到大上清宫进香,掌教真人就让小仙姑引导贺老夫人在各宫观烧香供祀,所以认得贺千户,也多亏了小仙姑在这里,不然贫道哪里去借这许多银子。”
    曾渔心道：“这位贺千户畏贼如虎,保护不了铅山民众,罪责不小。”问：“广微小姐借得多少银子”
    羽玄道：“五百两。”
    曾渔道：“还有来福呢。”
    羽玄错愕道：“来福也要赎吗,山贼的口号不是没钱人不要慌,吗
    曾渔笑道：“什么不要慌,逮到人就抢,不过我暂时脱不了身,赎也赎不走,匪首吴平逼我入伙啊。”
    “啊”
    羽玄道人和张广微齐声惊呼,引得殿门外的两个山贼转头朝曾渔这边看,那彭老球扬声问：“曾相公肘骨接好了没有”
    羽玄道人定了定神,答道：“现在开始正骨,快了。”说着捞起曾渔的左手胡乱捏着,一面压低声音问：“那可怎么办”
    曾渔道：“我决意引诱贼众经由永丰入福建这条路,七星观住持同尘法师也于昨夜前往上饶报信,定要把贼众剿灭于上饶、永丰一带,所以我不能走,而且还有很多无人来赎的人质,我得设法保全他们性命,道兄正好帮我个忙,道兄离开这里后,请即刻动身赶往上饶去见林知府,同尘法师年迈,我担心他误事”
    羽玄道人点头道：“好,贫道连夜就去,明日一早就能赶到,只是贫道该怎么对林知府说”
    曾渔道：“浙江胡部堂麾下戚总兵的兵马应该已经到了上饶,请戚总兵暂时按兵不动,加强哨探,伏兵于永丰山道要隘可一举击垮贼众。”
    羽玄道人问：“那贤弟怎么办”
    曾渔道：“匪首吴平是不肯放我走的,只有趁官兵进剿时我才能脱身。”
    羽玄道人感到责任重大,说道：“若林知府不信贫道的话那可如何是好
    一直谨守诺言不说话的张广微终于细声道：“羽玄,我随你去上饶。”
    羽玄道人脸现喜色：“好极,小仙姑是见过林知府的,小仙姑传话可比贫道有份量。”
    曾渔点头道：“甚好,那就有劳广微小姐了,道兄现在随我去赎人,有铅山鹅湖的李氏、纪氏姑嫂二人至今无人来赎,都是年轻女子,留在贼窝里将会很悲惨,先救她二人出去。”
    张广微问：“还有几个人质没人赎”
    曾渔道：“还有上百人,这个忙你帮不上的,你赶紧跟着羽玄道兄去赎人,不要再出声,自己千万小心。”说罢站起身来,活动了一下左臂,大声道：“你这接骨术不差,是祖传的吗哦,师父传授的,很好,多谢了老彭
    彭老球应声进殿,见曾渔挥动手臂,喜道：“曾相公脱臼治好了,曾相公贵人贵体,神佛护佑。”
    曾渔哂道：“你不是说神佛都是泥塑木胎吗”
    彭老球搔颈而笑,说道：“我彭老球坏事做了不少,哪还敢信神信佛。”
    曾渔点头道：“不信神佛原来是为了方便做坏事哪,一针见血啊老彭,你领鹅湖纪家这两个人去赎人,就是那姑嫂二人。”
    彭老球讶然道：“曾相公不留她二人服侍吗,那姑嫂二人水灵得紧哪。”
    暮色中张广微眸光闪动。
    曾渔斥道：“吴大王的命令,交银放人,你啰嗦什么。”
    彭老球点头哈腰道：“是是是,曾相公教训丨得是。”直起身对羽玄、张广微道：“你们两个随我来。”
    曾渔想起郑轼和来福也在广嗣殿,猝然相逢郑轼若是与羽玄叙起旧来岂不糟糕,当下大步走在前头,要先与郑轼知会一声。
    这时天色已经全黑下来,月亮尚未升起,广嗣殿人声嘈杂,最后一批交了赎银的人质正陆续离开,那些无人来赎的人质哭哭啼啼,殿门有山贼把守,羽玄道人和张广微站在殿廊外等候,羽玄带着的五百两银子已经交了上去,过了一会,那姑嫂二人出来了,籍着灯笼火把的光一看,这一高一矮两个仆人面生啊,李氏便问：“你二人是程家的人吗”
    羽玄含糊应了一声道：“快走吧快走吧,天黑了。”
    曾渔出来了,郑轼就站在曾渔身边,羽玄不敢打招呼只点了一下头,便催促那姑嫂二人赶紧走。
    曾渔快步近前,向羽玄拱手道：“这位老兄,多谢你为我接骨。”低声道：“道兄照顾好广微小姐。”
    羽玄郑重点头,也低声道：“贤弟也千万小心。”
    曾渔转头看张广微,张广微正抬眼看他,忽然靠近将一个小物件塞在他手里,然后离开。