第一百七十章星夜疾行

    羽玄道人和张广微跟随贺千户来到江畔巡检司大堂,羽玄道人把纪二郎还回来的两包银子交给贺千户,贺千户惊问何故,难道没有把要赎的人赎回来
    羽玄道人便向贺千户细细禀明情况,贺千户惊诧道：“这姓曾的秀才敢与贼人周旋,可谓有胆有识,非是凡物啊。”
    张广微这时高兴了一些,说道：“我师兄元纲法师也是这么说。”
    贺千户当然知道元纲法师的大名,一拍脑门恍然大悟道：“本卫记起来了,这曾秀才就是为大真人府题大门楹联的那位是吧,如今是严阁老府上的西席。”心道：“难怪龙虎山大真人府的人都要赶来相救,这姓曾的秀才是个人物啊,必须要救必须要救。”
    羽玄道人问：“贺千户,曾相公有意把山贼引向上饶、永丰,不知胡部堂大军现在到了哪里了,若不能及时阻截,这些贼人就真从永丰入闽了。”
    贺千户手捻颌下短须道：“曾秀才神算,本卫昨日接戚总兵加急照会,戚总兵统领大军昨日就已经过了玉山县境,现在肯定到了上饶县,戚总兵担心山贼逆铅河而上经桐木关翻越武夷山入闽,命本卫袭扰山贼,拖延其逃窜,以利大军进剿,现在匪首吴平信了曾秀才之言,要往上饶、永丰去,那是自投罗网,曾秀才妙计。”
    张广微踊跃道：“那我们赶紧去上饶报信吧,那些山贼明日一早就要动身了。”
    贺千户道：“就由本卫派人送牒呈到林知府和戚总兵处,小仙姑和羽玄法师就不必星夜奔波了。”
    张广微慨然道：“受人之托忠人之事,我是一定要亲自把信送到林知府那里的。”
    贺千户不知那曾秀才与大真人府还有何渊源,竟要张大真人的小姑母亲自去赎、亲自去送信,料想其中另有隐情,贺千户自不会冒昧相询,张广微要去那就去吧,即写了两封牒呈,以火漆封印,由一名副百户领六名马弓手护送张广微二人连夜赶往广信府衙门和戚总兵军营。
    贺千户给羽玄道人准备了一匹马,羽玄却不会骑马,跟在张广微坐骑边上小跑赶路,羽玄自幼习武,近来虽然破了童子身,倒也不至于腿软筋麻,一夜走八、九十里路应该还能勉力支撑。
    一行人是亥时三刻出发,先乘快船在河口上游十里处登上北岸,因为上饶城是在信江北岸,这时若不渡江,明日一早抵达上饶县境时只怕一时找不到渡船会耽误事。
    众人一路疾行,过鹅湖、青溪、茶亭,雪后道路虽然难行,且喜信江左岸没有盗贼,行路还算迅捷,到丑时末已赶了五十多里路,那副百户见羽玄道人气喘吁吁跑得辛苦,就命一名马弓手下马让羽玄骑乘,马弓手牵马行路,羽玄道人不晕船却晕马,勉强骑行数里还是下马跑路更舒服
    寅时末,众人到了上饶县城西面的枫岭头,此处两崖夹峙,颇为险峻,距离上饶县城约十五里,往常并无军士把守,这夜却有数十名军士拦路,验看了铅山卫副百户牒呈上的火漆封印,这才放行。
    羽玄向枫岭头军士询问戚总兵是否已经到了上饶,那些军士却沉着脸不答
    羽玄一行离了机岭头又赶了十多里路,天蒙蒙亮,这个时候正是横峰县赭亭山七星观的山贼们闹哄哄准备离开之时,羽玄道人和张广微及铅山卫副百户一行九人来到了上饶县城西门外,此时城门还未开,高峻的城墙外冷冷清清,作为州、府治所的上饶县城城墙是近年重修的,加固加高,让人看着比较安心,自山贼吴平率众自赣南劫掠而来,上饶百姓一日数惊,细软包裹早已收拾好,随时准备扶老携幼逃难,很多城郊的民众都搬到城内居住,所以城郊极是荒寂,天色将明也不见人影。
    羽玄抹着汗,立在一边等那副百户去叫门,正这时,路边一株老枫杨树后突然闪出一人,伸着脖子唤道：“你是羽玄”
    羽玄吃了一惊,凝神细看,身畔的张广微眼尖,已经惊呼起来：“是七星观的住持同尘同尘师侄,你怎么才走到这里”张广微知道曾渔前夜托付同尘老道下山来报信,这都一天两夜了,同尘老道竟然才赶到这里,这岂不是误事
    “你是哪位”灰头土脸一身泥污的同尘老道用袖口愠着眼睛,睁大了仔细看这位称呼他为“师侄”的瘦小男仆,没认出来。
    羽玄施礼道：“师伯,羽玄请安,你老还好吧。”他看到同尘老道走路有些踉跄。
    同尘老道指着张广微问羽玄：“这位小哥是谁”
    张广微自己答道：“我是自然啊,同尘师侄可真健忘,你可比元纲师兄小了二十岁呢。”
    同尘老道张大了嘴,目瞪口呆的样子,半晌方问：“广微小姐怎么到了这里”又看着城门边叫门的铅山卫军士,问：“这又是哪里的官兵老道还以为是山贼呢,赶紧躲起来。”
    羽玄正待答话,那铅山卫副百户已经叫开城门,便不及多说,搀着同尘老道往城门走去,说道：“弟子与小仙姑都是为曾秀才来报信的,好在师伯也赶到了,这就一起去见林府尊吧。”随后一边走一边向同尘老道说了昨夜经历。
    同尘老道叹道：“老道衰朽了,差点误了大事,路上也不顺。”
    一行人赶到广信府衙门外,请门子进去报信,知府林光祖才刚起床正在洗漱,听说铅山卫派了人来,知道是关于山贼的事,立命传见,张广微和羽玄还有同尘法师随那铅山卫副百户一起进去,林光祖认得同尘法师,很是惊讶,待看了贺千户的牒呈,又问明同尘和羽玄两位道人来此的缘由,更是惊诧不已,立即让府衙牌军领那副百户去见总兵戚继光
    戚继光率三千先锋精锐已于昨日进抵上饶县,目前驻扎在县城以北十里的前山一带,因山贼吴平到处流窜不知会往哪里去,戚继光也未擅动,先确保重镇上饶不受山贼劫掠,一面等待后续援军,一面侦骑四出,探听贼人动向,这时得到铅山卫贺千户的军文牒呈,立即带了一队亲卫赶来与林知府商议剿贼大计。
    戚继光向同尘和羽玄细细问了贼中情况,戚继光从林知府处已经知道曾渔的身份,曾渔虽是一介秀才,但既是严世蕃赏识并请去做西席,定然是有些才于的,问明情况后,戚继光对林知府道：“那曾秀才果然好计,此番若能擒杀匪首吴平,曾秀才就是头功”
    张广微插话道：“只怕贼人到时杀害曾秀才。”
    戚继光看了一眼这个胆大的小厮,对林知府道：“末将这就回军营布置,先派遣数名军士装作行路的百姓,往铅山那路迎去,好让山贼放心前来,至于曾秀才安危,末将会加倍留意的,曾秀才是聪明人,既设此计,到时定然也会设法脱离战场的。”
    戚继光离开后,同尘老道去延医诊治跌伤,羽玄道人和张广微这时当然不能回龙虎山,于坐在府衙内好生无聊,羽玄道人想起一事,对张广微道：“小仙姑安坐,小道有事要出去一趟。”
    张广微忙问：“何事我也要去。”
    羽玄道：“小道要去拜见曾老太太,就是曾贤弟的母亲,小仙姑也要一道去”
    张广微稍一犹豫,即道：“左右无事,就一起去吧,听说曾秀才有个妹妹极乖巧可爱。”
    羽玄道人点头道：“是,那女孩儿小名妞妞,小道在鹰潭郑式之兄府上见过,果然乖巧可爱。”