第一百七十七章卧雪阴阴鱼

00小说KenShu.CC网 .5du5.c 全文阅读
    曾渔听张广微说张道陵试赵升的第二试是“美色不动心”,不禁想起在分宜介桥村外枫林小屋的那个夜晚,被严世蕃下了药的陆妙想扑在他怀里,那隔着缁衣的娇柔身体、盈盈迷离的眼神和压抑不住的娇呻,刺激得他如火,姿容绝丽的陆妙想在那种情境下实在太诱人了,若不是有个曹谎子作参照,那夜他差点就沉沦下去了,但软玉温香在抱情潮激荡乃至浑身战栗的感觉至今难
    还有,说老实话,此后曾渔有好几回在夜里梦见陆妙想,重温枫林小屋的诱惑,梦中的曾渔则脆弱得多,发乎情不能止乎礼,完全经不起引诱啊,梦醒后难免有些惭愧,严二先生和严绍庆之母曹氏都有意促成他和婴姿小姐的婚姻,陆妙想是婴姿的姨母啊,而且分宜严氏就快倒台了,实在不该去沾惹,君子不立危墙之下嘛,只是这世上很多事并非自己能决定的,既然已经遇上那就勇敢面对,好比横峰道上遇贼一般
    “喂,喂,曾秀才,发什么愣呀。”张广微转到曾渔面前伸手在曾渔鼻端摇晃了几下,揶揄道：“怎么一说到美色不动心你就魂不附体似的”
    曾渔定了定神,问：“不知祖天师是如何考验赵升美色不动心的”
    张广微道：“你怎么不问第一试辱骂不去,,就问美色不动心”
    曾渔笑了起来,将坤卦边上的一个雪团踢飞,说道：“就觉得面对美色不动心极难,辱骂不去倒没什么,为了求道让仙师骂一骂又何妨。”
    张广微道：“不是我祖师爷骂他,是祖师爷门下弟子生怕赵升得了真传,就对赵升冷嘲热讽,想把赵升骂走,若是你又会如何应对”
    曾渔道：“门下弟子骂啊,我不会任他们骂,对骂好了,看谁骂得过谁,休想把我骂走,我求道之心坚固,程门立雪,百折不挠。”
    张广微不转圈了,站在曾渔身前说道：“对骂不大好吧,岂不是得罪了同门。”
    曾渔道：“求仙问道不是求受气求委屈的,没做错事莫名其妙被别人骂不能还嘴那很郁闷的,这不利于导引炼气吧,反正师父骂就让他骂,长辈嘛,其他人就不能,神仙也有三分火气对不对”
    张广微愣了片刻,勉强道：“这第一试就算你过关吧。”
    曾渔失笑：“这就算过关了小仙姑是来考验我的”
    张广微道：“我哪里能考验你,我是说你若能说到做到,这第一试勉强也能过关,下面再说第二试美色不动心,话说我祖师爷见赵升辱骂不去,知他是真心求道,就差他看守黍苗,赵升奉命来到田边,见茅屋一间,四围空空,常有野兽来践踏偷食黍苗,赵升早晚赶逐,全不懈怠。一夜月明如昼,赵升独坐茅屋中,忽见一女子走进屋来,这女子美貌非常,深深万福道：妾乃西村农家之女,随伴出来玩月,失了伴侣,追寻不着,迷路至此,两足走得疼痛,求善士可怜,容妾一宿,感恩非浅,。赵升正待推阻,那女子就爬到他床铺上倒身睡下。赵升以为这女子真是脚疼,没奈何,只得容她睡了,自己另铺些乱草,和衣倒地睡了一夜。次日,那女子又推说脚痛,故意不肯走,撒娇撒痴的要茶要饭。赵升只得管顾他。那女子说些风话引诱赵升,到晚上先自脱衣上铺,央赵升与他扯被加衣”
    说到这里,张广微有些羞涩,白白的小脸泛起一抹胭脂色,清咳两声,简略道：“赵升见女子着邪,连茅屋也不进了,只在田塍边露坐到晓。至第四日,那女子忽然又不见了,只见土墙上,题诗四句,道是美色人皆好,如君铁石心。少年不作乐,辜负好光阴。,赵升看罢,大笑道：少年作乐,能有几时,这第二试,赵升又通过了。”
    张广微故事说得不错,曾渔含笑而听,这时开口道：“赵升说少年作乐能有几时,就不对了”
    “怎么不对了”张广微问。
    曾渔道：“这其实就是贪心不足,与十不足歌唱的终日奔忙只为饥,才得有食又思衣。置下绫罗身上穿,抬头又嫌房屋低,是一个意思,赵升是胃口大,不满足于短暂行乐,若是少年作乐能长久,那赵升就要作起乐来了是吧。”
    张广微愕然,小嘴半张,很有些憨态,半晌道：“说别人容易,你能做到美色不动心吗”
    曾渔心想：“那个什么西村农家女能有陆妙想美丽吗,绝不可能来历不明就投怀送抱当然要慎重了,只有没头脑的蠢物才会轻易受诱惑。”说道：“在横峰七星观,匪首吴平送了两个美女给我侍寝,我不就是没动心吗,这第二试我也通过了。”
    张广微道：“是让我赎回的那姑嫂二人吗,我看长得也不怎么美啊。”
    曾渔笑道：“身陷贼窟难道还能梳妆打扮,哎呀,不管美貌不美貌,反正依祖天师的考验,这第二试我决然通过了。”
    张广微有些不甘心道：“算了,反正现在只是空口说说,下面说第三试见金不取。”
    曾渔道：“拾金不昧是吧,我不但见金不取,我还把银子往地上丢。”当下向张广微说了那日遇贼时把十两银子踩进雪地里的事。
    张广微听得发笑,说道：“那夜我和羽玄带了那姑嫂二人回河口,船上很多人都骂你,说你比山贼还坏,山贼只要赎银二百两,你却增到二百五,所以就骂你秀才做贼一肚子墨水变坏水,给你取个绰号叫贼军师,我和羽玄都和他们吵起来了,有个人让我一脚踹下江去放心,很快就救上来了。”
    曾渔摇着头笑：“多谢广微小姐仗义执言,好人难做是吧,这事算不算一种考验”
    张广微道：“第四试,见虎不惧;第五试,被诬不辨;第六试,存心济物;第七试舍命从师。你这回救了不少山贼掳去的人质,算得上是存心济物了
    曾渔笑道：“我救的人反过来骂我,我却毫无愠色,这第五试被诬不辩也算通过了吧,还有见虎我也不惧,整个吓懵了,舍命从师我也能小仙姑,这七试我都通过了,小仙姑可以引导我升仙了吧。”
    话音未落,“啪”的一声,张广微一屁股坐在先天八卦图上,她方才禹步绕行,把八卦图四周的积雪踏得坚实如冰光滑无比,与曾渔说故事说得入神,滑倒跌跤是难免的事。
    曾渔赶紧弯腰伸手去拉她,不料脚下也是一滑,身子往前一扑,正扑在张广微身上,曾渔的鼻梁还在张广微额头上撞了一下,张广微痛叫一声,仰天八叉被曾渔压了个严严实实。
    曾渔忍着鼻子的酸痛,支起上身正待从张广微身上翻下来,陡觉鼻腔一热,鼻血直流,一串殷红的血滴在张广微的脸上,把张广微吓得尖叫起来,觉得自己的脸要简直被这热热的鼻血烫伤了。
    曾渔侧身滚落,仰天躺着,一吸鼻子,鼻血就往嘴里流,含糊道：“抱歉抱歉,广微小姐没伤着吧。”
    张广微坐起身,揉着额角,额角有点痛,摸摸脸颊,手就沾着血迹,知道是曾渔的鼻血,血腥气好重,手就往身边的雪地上抹,转头看躺在她身边的曾渔,曾渔轻轻拍打额头,人中部位也是染着血迹
    “我没伤到。”张广微抓起一把白雪擦拭着脸上的血迹,歪着脑袋看着曾渔问：“你不要紧吧,我去叫羽玄过来搀你起来”
    曾渔道：“不用不用,我稍微躺一会,止住鼻血就没事了,没那么娇贵。”耸了耸鼻翼,又嘿然道：“原以为七试都已通过,哪知还要这么来一下,妄想成仙登天,却摔了个四脚朝天。”
    张广微“噗嗤”一笑,伸手轻轻推了一下曾渔的肩膀,说道：“你这叫乐极生悲。”
    曾渔笑道：“是你先跌倒的呃,难道这是第八试”
    张广微奇道：“什么第八试”
    曾渔笑道：“见仙姑跌倒应不扶,我扶了,所以没过关。”
    张广微笑得帽子都掉了,突然忆及方才曾渔压在她身上那样子很不雅,不禁有些羞赧,她虽然已经十五岁,但好在她是一心修道的,对那些男女之防诸般禁忌并不是很在意,十五岁的小仙姑尚不解风情,而且她现在视曾渔为道友
    转过脸去把帽子戴上,说道：“好了,赶紧起来吧,这雪地怎么能躺着。
    曾渔双臂枕头,看着雪霁后蔚蓝高远的天空,满目是夕阳柔和的金光,后园的几株老树枝丫也镀了金一般灿烂,长春花凌寒绽放,腊梅亦含苞,冰冷的空气清新又芬芳,鸟雀从园子上空飞掠而过时划出的弧线一闪而逝
    “多躺一会无妨,可以看到难得的景致,站着看与躺着看风景殊异呀。”曾渔悠然说道,很享受这一刻。
    张广微还坐在雪地上,听曾渔这么说,真以为有什么了不得的奇景,该不会看到神仙了吧,也就并肩躺下睁大眼睛扫视空旷蔚蓝的天空
    这时,羽玄道人急匆匆赶过来了。
    羽玄耳聪目明,喝茶时听到曾宅后园方向传来一声尖叫,分明是张广微的声音,声音里似有惊恐的意味,这让羽玄很是不安,且不说张广微是嗣教真人的姑母,单论张广微是追着他到铅山河口,又从河口一道来上饶,他就有责任保护张广微周全,但张广微在曾宅后园会出什么意外呢,曾渔不是刚进去没多久吗
    羽玄道人让小厮四喜带路,二人从过廊来到后园,就看到这么一幅匪夷所思的景象：园中雪地上,曾渔和张广微并排躺着,眼睛睁得大大的望着天
    听到羽玄二人的脚步声,张广微霍地坐起来,面色绯红,看着一脸诧异的羽玄解释道：“画了一个八卦图,不慎跌了一跤。”说着小心翼翼地站起来,这片雪地很滑,极易再滑倒。
    曾渔没有立即爬起来,坐着感受了一下鼻血已经止住了,这才站起身,对羽玄道：“道兄看看我在这个先天八卦图上摔出鼻血,主何吉凶”
    羽玄呵呵笑着走近,看着雪地上的八卦图,笑道：“大吉,九鲤贤弟必科试连捷,黄榜题名,娇妻美妾,洞房花烛”
    张广微听羽玄说得荒唐,撇了撇嘴,心里暗笑,这时只听过廊内响起哨声,此起彼伏,有好几只哨子在一齐吹响。
    曾渔笑道：“妞妞找到紫砂猴子了,都没摔坏压碎,好极。”