第一百九十一章姜还是老的辣

00小说KenShu.CC网 .5du5.c 全文阅读
    广信知府林光祖已经用过晚饭,正在廨舍后苑小厅饮茶,待曾渔向他恭贺过新年之后,方含笑问：“曾生,过年家里都好”
    曾渔道：“劳府尊下问,学生家里都还好。”
    林知府点点头,将两封信递给曾渔道：“方才急递铺送来的信件,这两封是分宜严世芳和严绍庆写给你的,严绍庆就是严阁老长孙是吧,看来是催你去分宜了,你现在就拆信看看,若真是要你去分宜,本府就特批给你一块小勘合牌,沿路有驿站提供食宿,有难处也可让驿所帮忙解决,很是便利。”命仆役给曾渔看座、上茶。
    曾渔道：“多谢府尊。”先拆严世芳的信看,却原来严世芳已经就曾渔和婴姿的婚事写信向严嵩和严世蕃请示过,严世芳真是实诚君子,信里实话实说,没什么隐瞒,他说严世蕃的回信言词轻薄,并不把曾渔求婚当作一回事,严世蕃信里还说若曾渔今年能公车到京城参加会试并黄榜题名,那这门亲事倒可以考虑
    在严世芳看来,堂兄严世蕃这么说等于是拒绝了曾渔的求亲,因为他深知科举之难,他前后参加了数科乡试都是名落孙山,曾渔虽然颇有才学,八股文也作得好,但要想乡试、会试连捷几乎是不可能的事,他严世芳见过多少八股文高手困于场屋潦倒半生,堂兄严世蕃想要曾渔以少年进士的身份来求亲那纯粹就是刁难曾渔,好比挟泰山以超北海,就是完不成的任务,所以严世芳直接就对曾渔表示歉意,说他不能作主把婴姿许配给曾渔,很是遗憾
    信的最后,严世芳力邀曾渔再赴分宜教习,说族中子弟都思念曾渔,夸赞曾渔教书教得深入浅出,尤其是绍庆,简直是非曾渔教不可,绍庆与其母曹氏商量,若曾渔要为乡试备考不能去分宜,那就请曾渔到南昌,严家在南昌也有豪宅园林,曾渔可住在那里一边教导严绍庆一边备考。
    看完了严二先生的信,曾渔暗暗叹口气,严世蕃拒绝是意料之中的事,没什么好抱怨的,分宜严氏是什么家世,他一介小小秀才如何能高攀,真要是年少进士也还算般配了,可他也知道科举之难,考个秀才都跌跌撞撞,他可没有多少把握自己能在今秋乡试中式,更别提会试了。
    又拆开严绍庆的信,少年严绍庆在信中对曾渔与山贼斗智斗勇、救人质、立大功的传奇经历是羡慕不已、钦佩不已,信里说起曾渔和婴姿的婚事却与严世芳的态度大不一样,严绍庆对这门亲事很乐观,说他父亲严世蕃已经同意曾渔和婴姿的婚事了,只要曾渔科举连捷,这份姻缘就得谐了
    曾渔摇头苦笑,严绍庆锦衣玉食,十五岁就已经恩荫为从七品的内阁中书舍人,哪里知道寒窗之苦科举之难,少年严绍庆对他有点盲目崇拜,想必是认为曾先生才高八斗学富五车科举连捷手到擒来吧。
    严绍庆在信中再三请求曾渔继续教他诗书,不去分宜就去南昌,反正曾渔八月是要赶到南昌参加乡试的,不如早几个月就动身到南昌严氏宅园居住,这样既可温习诗书精研八股,又可顺便指导他读书习字,请曾渔尽早给他回复
    林知府慢慢品着香茗,注视看信的曾渔,曾渔似乎不甚欢悦的样子,过了一会,林知府估摸着曾渔看完信了,开口问道：“曾生,分宜严氏是不是要你去”
    曾渔点头道：“是,绍庆公子邀学生到南昌与他一起读书,说这样学生也好备考乡试。”
    林知府笑道：“这位严公子尊师重道,很为你着想啊,你还有什么为难之处”
    曾渔道：“学生还不知道上回录科试能不能通过”
    林知府摇头笑道：“你是黄学道的得意门生,凭借新进学的锐气,黄学道怎么也会让你今年乡试撞撞文运莫非你上回科试作文未成篇”
    曾渔道：“学生那篇作文八股齐全,完篇了的。”
    林知府道：“那还有甚顾虑,这录科试你必过的,下月初学道就会下文通知诸生,你得了确切消息后就去分宜、或者南昌吧,莫让严公子他们等得急了
    曾渔唯唯而退。
    天已经黑了,林知府让黄头役送曾渔回去,黄头役又叫了一个差人提着灯笼一起送,出了北门,曾渔就让两个差人回去,他自己沿护城河慢慢踱步,天上月牙儿高挂,水边细波粼粼,城内笙歌箫鼓,城外就显得有些冷清,风吹过来,还是很冷。
    曾渔抖擞了一下身子,心想：“我与分宜严氏是撇不清关系了,严嵩昏愦老迈、严世蕃骄奢淫逸,严氏倒台是必然的,难道我还能去给严世蕃出谋划策躲避危局且不说严世蕃不把我当回事,即便是把我当一回事我也没力挽狂澜的本事,真以为穿越一回就能改天换地啊,早于什么去了,现在的我只想让自己和家人的生活过得好一点而已。”
    人生在世,总有各种不顺,整日意淫没什么意思,只会更加浮躁空虚,然而想起自己对陆妙想的承诺而不能做到,曾渔心里还是不大痛快,乡试、会试连捷这太难了,把这个当作娶婴姿的条件纯粹是刁难,罢了罢了,走一步看一步吧,尽力去做就是了
    回到宅子,祝德栋和纪二郎已经喝得半醉,曾渔随便喝了两杯,当夜歇息不提。
    次日正月初六,一早纪家的厨娘煮了三大锅汤面,宅子里大大小小三十来个人用罢汤面,除了留四喜和老善看家,其他人都送纪奶奶一行去码头,门前马车、轿子热闹非凡。
    纪家的客船一直泊在码头边等着,鹅湖纪家的造纸业做得很大,著名的连史纸远销南北两京,苏杭一带的文人墨客最喜用连史纸作画,曾渔再也不用为练习书画用纸发愁了,上次纪二郎就送了十二刀连史纸,这次又赠以三十六刀各种精品铅山纸,曾渔准备尝试泼墨山水,那种画法比较费纸。
    未出元宵,出远门的人少,码头上还比较冷清,曾渔一行来到码头就热闹了许多,曾母周氏和纪奶奶依依惜别,少女纪芝一手拉着曾渔母亲,一手牵着妞妞,泪光盈盈的
    纪奶奶笑着对曾母周氏道：“老妹子你看,小芝对你多亲呀,象是亲生闺女。
    曾母周氏抚着纪芝细嫩的手背道：“是呀,我与小芝有缘,象亲生闺女,妞妞和小芝也很亲,只可惜才聚了短短几日就要分别了,真是舍不得。”
    纪芝睫毛上挂着泪珠,轻声道：“鹅湖离这边也不甚远,过些日子女儿可以再来看望于娘。”
    曾母周氏喜道：“那就好极了,小鱼不能长在家,他总要外出求学谋生的,宅子里冷清得很紧,小芝若能来陪我那真是太好了。”
    纪奶奶道：“行,待三、四月间再让小芝来看望你。”
    那边纪二郎再次拜托曾渔为小妹纪芝寻访合适的良家子弟为婿,曾渔道：“纪二哥放心,上饶这边我会留心的,贵溪那边我让郑表兄也帮忙寻访,总要为纪芝小妹寻一个知书达礼的如意郎君。”
    纪家人陆续登船,曾渔这边也准备了几箱礼物让脚夫搬上船,但与纪家送来的礼物却是没法比,纪奶奶还留下一个仆妇帮曾渔母亲料理家务,这仆妇是纪家的家生女,所谓家生女就是卖身到纪家的仆人与纪家的婢女成亲后生的女儿,一出生就是纪家的人,没有人身自由的,这仆妇姓杜,四十多岁,丈夫早逝,却未留下一儿半女,杜氏为人忠厚,也并不笨,颇善烹调,做事甚是勤勉,每日闲不得的,纪奶奶叮嘱她要好生服侍新主母,杜氏眼泪汪汪的点头
    搭在岸边与船舷供人上下船的长木板已经撤下,纪奶奶、纪二郎、李氏和纪芝立在船头向码头上送行的曾渔一家挥手作别,却看到两个公差一路伸长脖子东张西望找到曾渔身边,恭恭敬敬说着什么
    橹船缓缓摇离岸边,顺流向西南方驶去,岸上的人影渐渐小了,纪二郎看到曾渔随那两个公差先走了,不禁道：“曾贤弟很受林知府敬重啊,又请曾贤弟去说事了。”
    纪芝眼泪收不住,回舱中抹眼泪去了,李氏扶着纪奶奶与纪二郎还站在船头,纪奶奶问：“二郎,你方才与曾渔说些什么”
    纪二郎道：“儿子拜托他给小芝寻访良家子弟为婿啊,他满口答应了。”
    纪奶奶轻轻叹了口气,没说什么。
    李氏窥伺婆婆心意,小心翼翼道：“我试探了曾奶奶口风,曾公子并未婚配,小芝容貌尽配得上曾公子,咱们纪家也是铅山名门,婆婆为什么不将这事与曾奶奶提上一提”
    纪二郎目瞪口呆,他倒没想过这事。
    “你倒是有心。”纪奶奶斜瞅了媳妇李氏一眼,说道：“老妇当然有这意思,可人情世故就在于〔趣,两个字,曾奶奶说过年前这些日子媒婆差点踏平曾家门坎,可曾渔一个都看不上,把媒婆们都赶跑了,不知是不是外面已经有中意的名门闺秀,连曾奶奶也不大清楚,你说这种时候我们怎么好自己为小芝说媒,这不是让人家为难吗,咱们是陪小芝来认于娘的,却成上门说媒,若是成了当然好,若是人家拒绝,我这张老脸往哪搁,那时恨不得找条地缝钻进去吧,再说了,小芝刚与河口王家解除了婚约,就急急忙忙想与曾家结亲,这岂不是让曾奶奶母子看轻了我们”
    李氏心悦诚服,姜还是老的辣,婆婆考虑事情周全得多,若冒冒失失提亲的确不妥,说道：“婆婆说得极是,不过媳妇看我家小芝与曾公子还是有缘分的”
    纪奶奶摇摇头：“别想那些,若曾渔在上饶这边能帮小芝找到一户好人家那就很好了。”