第一百九十四章仙姑辟谷

00小说KenShu.CC网 .5du5.c 全文阅读
    大明嘉靖四十年正月十六,曾渔和小厮四喜早早用了早餐就出门了,不须祝德栋相送,只叫了一个脚夫挑着礼品担子送到三江口码头,早两日就雇好的那艘小船泊在岸边,艄公立在岸边高地上眺望,见到曾渔主仆到来,赶紧迎上前帮着四喜提包袱,招呼着上船。
    小船解缆离岸,向西顺流而逝,天气甚好,曾渔坐在船尾看东边天际的朝霞、看一轮红日喷薄而出,久久不语。
    四喜坐在一边喜上眉梢,只是见少爷眉峰微蹙不说话,他也就没敢多说话,静听木船底部江水的漱响,心底的快乐就象这船底的水汩汩地想往上涌,四喜的快乐很简单,宅子里的奶奶现在不必为银钱操心了、少爷要娶龙虎山张家小姐为妻了,尤其是昨日府尊大老爷亲自登门致贺之后,左右乡邻就连看他四喜的眼神都有点不一样了,透着敬畏哪,这让四喜很得意,只是少爷为什么看上去并不是那么喜气洋洋
    立春已过,雨水将近,寒冬是过去了,气温日见转暖,两岸隐现绿意,但江上风还是很冷,曾渔回舱中坐定,不再多想陆妙想和婴姿的事,有多大能力就做多大的事,他并非负心薄幸,实在是力有未逮啊,总不能严世蕃不把婴姿嫁他,他就苦苦死等吧,新年他二十一岁了,他母亲都着急了,难道林知府为大真人府来说媒他还敢推托不成,更何况对于张广微他是很有好感的,这位一心向道的少女心地善良,也没多少大小姐脾气,感情是可以慢慢培养的,能娶到张广微是他的荣幸,这点他很清楚,至于陆妙想和婴姿,陆妙想此生是不会嫁人了;婴姿呢,新年才十三岁,还可从长计议,若真会遇到不幸,他一定会施以援手,尽量让陆妙想和婴姿不要受到严嵩父子倒台的波及,严氏倒台对陆妙想而言也许还是逃脱樊笼的良机呢
    船行江上,两岸风景清瘦,好似倪云林的淡墨山水画卷,广信府这一带都是丹霞地貌,奇峰怪石颇多,冬末春初时节,草木未长,山石岩崖更显奇倔之态,两岸风景随着江水流逝,曾渔的心也渐渐恢复了宁静。
    江流平缓,小船轻快,午前就过了铅山河口,信江在这里汇聚了铅河之水,江面开阔、江流浩大起来,曾渔立在船头看河口码头,岸边帆船如林,岸上人烟鼎盛,与去年第一次经过此地时所见景象一般无二,这江西道最重要的商埠已经从去年腊月那场贼难中恢复过来
    “少爷,少爷。”四喜道：“少爷的银子是丢在哪一边,我想上岸去寻一寻。”
    四喜还对曾渔去年弃在横峰道上的那十两银子还念念不忘,曾渔失笑道：“那条道并非人迹罕至,雪化已多日,还等得到我们去拣别再想那事了。
    申时正牌,小船在鹰潭坊龙头山码头靠岸,四喜先跳上岸,立身未定,就听得一个大嗓门叫道：“四喜、曾少爷,你们终于来了,我吃了午饭就在这里等着了。”
    四喜转身雀跃道：“来福哥,有劳有劳,新年好,新年好。”
    曾渔跳上岸,笑道：“来福,你怎知我今日会到”
    憨稚的来福迎上前道：“羽玄法师上午就来了,说曾家少爷今日应该会到。”突然提高声音道：“曾少爷你看,银子我找到了。”说着急急忙忙从怀里掏出两只小银锭,双手捧到曾渔面前。
    四喜瞪大眼睛惊道：“来福哥,这是我家少爷遇贼时丢的那十两银子吗
    来福咧着大嘴“嗬嗬”直笑,点头不迭。
    曾渔也甚是惊奇,问：“来福你是怎么找到的”
    来福憨笑道：“年前我与我家少爷不是坐船回来吗,到铅山那边我就上了北岸,直奔曾少爷埋银的那棵臭椿树,很快就找到这两锭银子了。”
    四喜大赞：“来福哥,真有你的,记性这么好”
    曾渔也夸奖来福：“来福好样的,让我去找都找不到埋银之地我们方才船过河口时,四喜还说要上岸找银子,哈哈,还好我没让他去找。”
    四喜笑道：“我哪里知道来福哥已经先找到了银子。”
    来福道：“我不是说过的吗,我会去找的。”
    艄公帮忙把曾渔的行李担子挑上岸,曾渔付了工钱,来福挑上担子,三个人往鹰潭坊十字街行去,刚走上岸阶高处,就见郑轼和羽玄道人向龙头山码头走过来了
    “我就估摸着你快到了。”
    郑轼大步奔来,执着曾渔的手哈哈大笑道：“九鲤红鸾星动,大喜啊大喜
    曾渔和羽玄道人见礼,羽玄道人笑嘻嘻道：“九鲤贤弟来得好早,半夜就动身了吧。”
    郑轼故意板着脸道：“羽玄,九鲤贤弟也是你叫的吗,没大没小,只我现在也比你高了两辈,唉,我还真不知道怎么称呼你了。”
    郑轼和羽玄道人经常相互打趣谑笑,羽玄道人笑道：“你我交往多年了,不用改什么称呼,如今你比九鲤贤弟矮了两辈,你们之间的称呼倒是费神。”
    曾渔道：“两位莫开玩笑,只是提亲而已,成不成还难说。”
    郑轼道：“这是天作之合,岂能不成,必成。”
    来到郑宅,曾渔进内院向郑轼母亲吕氏磕头拜年,又拜见了嫂嫂李氏,给了谦谦六钱压岁银,另有妞妞送给谦谦的小玩具和糕饼,都是在上饶城隍庙灯市买的。
    次日一早,郑轼雇了两顶轿子,他与曾渔乘轿,来福、四喜步行,羽玄道人未随行,他要赶回上清镇大真人府报信。
    鹰潭坊至贵溪县城约四十里,曾渔一行赶到贵溪县城已经是午时末,在城南饭馆随便用了些午饭,便到县衙投刺,很快便有衙中幕友来迎曾渔、郑轼二人进去,周知县在廨舍门前迎接,他早已得到林知府和大真人府的知会,对曾渔当然甚是客气,安排二人在廨舍歇息,当夜还盛宴款待。
    十八日一早,周知县与曾渔、郑轼乘轿赴上清,从贵溪县城到上清镇有六十里,比鹰潭去上清还远一些,所以周知县赶到上清镇已经是午后未时末,大真人府的张管家、羽玄道人还有两位道官早已等候多时,一面遣人飞奔回府报信,一面领着周知县、曾渔一行前往大真人府。
    嗣教真人张永绪和另两位张家长辈立在头门外迎接,这自然是因为周知县的面子,提亲的曾渔还不能有这样的礼遇,只是由周知县做媒也是出于大真人府的安排,张大真人迎接周知县也等于是迎接曾渔,须知张广微乃是他姑母
    周知县笑呵呵指着头门两边抱柱上的黑底金字楹联道：“麒麟殿上神仙客,龙虎山中宰相家谁能想到这幅佳联会成就一段良缘,哈哈。”
    当代嗣教真人张永绪觑眼看了看曾渔,面上笑容不大自然,张永绪其实是不同意这门亲事的,一个小秀才要做他姑丈岂不是失了他龙虎山张大真人的体面,只是大上清宫地位甚高的元纲法师力主这门亲事,说曾渔是正一教护法神祀下凡,又说张广微自幼性子执拗,却偏偏与曾渔很合得来,岂非仙缘,而且这回张广微为了救曾渔都跑到上饶曾渔家里去了,虽说有些不象话,却也是前生姻缘注定,张广微的母亲都同意这门亲事了,他张永绪一个做侄儿的还能怎么说
    张永绪肃客入内,大真人府前半部分算是道宗衙门,后半部分是私第,一行人走过玄坛殿、法篆局、提举署等等建筑,来到大真人府正厅,张家的两位长辈与周知县和曾渔、郑轼略略说了几句,语不及婚嫁,便即开席用餐,本来提亲时只是媒人上门的,说妥了再带着准女婿登门纳采,如今周知县带着曾渔一块登门了
    席间周知县说起曾渔因剿贼立功受到总督胡部堂的奖赏、不日朝廷还将有敕命下达追封曾渔父祖官职,又说曾渔是江西学道黄大人的得意门生,今秋乡试黄学道极为看好曾渔
    媒人说话总是夸张啊,曾渔赶忙谦虚几句,称自己才疏学浅,今秋乡试是生平第一回,实无把握。
    张广微的一位叔父比较啰嗦,问了曾渔很多话,盘根问底的,曾渔一一作答,龙虎山张家人嘛,问着问着就说起一些道教经典来,好在曾渔是堪舆世家,风水术虽说源于春秋阴阳家,却从来就与道家学说密不可分,有不少龙虎山道士也精通风水术,所以曾渔与张广微这位叔父也能说得上话。
    不论张永绪,张家的这两位长辈对曾渔的印象颇佳,认为曾渔虽非富贵子弟,却气度从容,不显寒酸吝气,应答之际不疾不徐条理清晰,容貌体格也没什么好挑剔的。
    张管家进来了,向张永绪低声说了几句,张永绪点点头,对曾渔道：“曾公子,大上清宫元纲法师请你去一晤。”
    曾渔便起身拱手退出,羽玄道人在仪门外等着,二人快步出了大真人府头门,不约而同缓下脚步,曾渔问道：“道兄,元纲法师唤我何事”
    道人羽玄嘿然道：“当然是因为小仙姑的事”
    羽玄可恶,话说半句,曾渔追问：“到底何事”
    羽玄道：“小仙姑已辟谷三日。”
    曾渔吃了一惊,问：“为何,是不肯婚嫁”
    羽玄点头道：“确实是这个原因。”
    绝食三日事情可不小,羽玄道人却是笑嘻嘻没心没肺的样子,曾渔尴尬道：“广微小姐既一心求道,我还是不要强求为好。”
    羽玄轻笑道：“贤弟不必担心,小仙姑虽说辟谷,只是不吃米饭鱼肉而已,水果还是照吃,京城的苹婆果、山东秋白梨、东阳南枣,种类也很不少。”
    曾渔也忍不住笑出声,问：“那元纲老法师召我去做甚么”
    羽玄笑道：“这还用说,当然是由你出面把小仙姑劝得不要辟谷了。”
    曾渔摇着头笑,跟着羽玄道人向小镇东郊的大上清宫行去,路过黄家豆腐店时,曾渔看到羽玄的老丈人黄老爹正在门前与一个挑黄豆卖的汉子在讨价还价,赶忙上前见礼
    黄老爹见是曾渔,大喜,热情地邀曾渔进去坐,羽玄道：“阿爹,曾公子有重要事急着去办,回头再来。”又对曾渔低声道：“拙荆在向你行礼呢。”