无奈请假

﻿    ﻿
    帐  号：
    密  码：
    ||||||||||
    当前位置：>>《》>（作者：贼道三痴）
    《》收藏本书强制更新
    字体
    字体大小TTTTTTTT字体颜色黑色灰色红色橙色绿色紫色深蓝色棕色
    风格
    背景颜色默认阅读网蓝起点蓝蓝色绿色淡灰灰色深灰暗灰淡绿羊皮纸粉色
    滚屏
    选择滚屏速度1最慢2345默认678910最快双击页面内容即可
    开始/停止滚屏
    确定
    全屏
    小道2014年一直身体不好，到11月底确认是十二指肠溃疡不是其他致命的病后，小道放心了一些，虽然胃依旧不舒服，但还是准备逐步恢复更新清客，先是三天一更，然后两天一更，身体允许的话争取一天一更。不料十二月底时又拉伤了腰，小道腰一直不好，椎间盘突出，平时常常酸痛，09年和10年两次受伤，但远没这次伤得重，几乎不能下床，小道不想去医院，就在家里吃药，慢慢的也好了一些，能自己慢慢的走，悲剧的是，刚好一点，前天又再次扭伤，又回到几乎不能下床的地步，没办法了，这回一定要去住院了，因为这两天是周末，要到明天周一去，希望能尽快好起来，唉，病魔这是轮番来折磨小道啊，希望尽快好起来，小道还要码字养家呢。
    小提示：按回车[Enter]键返回书目，按←键返回上一页，按→键进入下一页。
    3、是创作出来的一本非常好看的，章节由会员添加，其目的为了宣传如此优秀的作品和更多书友分享。
    ||||做最好的苏ICP备13057683