第二百四十章 辞官不就

严家倒台后不久，朝廷的征召令比曾渔预想的来得更快。

有人向朝廷举荐了曾渔，说他“才学过人、品行端正”，在扳倒严家的过程中立有大功。兵部的一位官员专程找到别院来，说内阁已经商议过了，有意征召他入仕，可以先给一个七品的主事衔试用。那位官员是个四十来岁的中年人，说话客气得很，进门就拱手道贺。曾漁却只是淡淡地笑了笑，婉言谢绝了。他说：“在下不过是一个寒门秀才，才疏学浅，不敢担当朝廷的重任。况且在下离家已久，母亲年迈，需有人在身边侍奉。请大人代在下向朝廷辞谢。”那位官员听了一愣，又劝了几句，从为国效力的道理一直讲到光宗耀祖的好处，说得口干舌燥。但曾渔的态度始终如一——不去。那位官员叹了口气，也不再勉强，起身告辞了。

四喜在一旁急得直跺脚：“公子，你怎么不去啊？做了官多好啊！有俸禄拿，有人伺候，多威风！”曾渔笑道：“一朝入了官场，身不由己。你想啊，做了官就要听上司的差遣，今天调这里明天调那里，一年到头东奔西跑，连过年都未必能回家。哪有我们现在自在——想什么时候回家就什么时候回家，想吃什么就吃什么。”四喜挠了挠头，好像有点明白了：“那倒也是……不过，七品官啊，那可比县太爷还大呢！”曾漁哈哈大笑，拍了拍四喜的脑袋：“好了好了，别想那些有的没的了。收拾行李，我们该回家了。”

（第240章完）

第二百四十二章 再别仙姑

从京城南下的路上，曾渔在通州逗留了一日。张广微比他晚几日离京，两人约定在通州城外渡口见一面。通州的运河已经结了厚厚的冰，码头上停着许多被冻住的船只，桅杆上挂满了冰凌，在冬日阳光下闪着晶莹的光芒。码头边一家小茶馆里，曾渔和四喜一边喝茶一边等着。等了一个多时辰，一辆青呢马车停在了茶馆门口。车帘掀开，张广微走了出来。她没有穿道袍，而是换了一身素净的青色棉裙，外面罩着一件深色披风，看起来只是个普通人家的女子，反而比穿道袍时多了几分亲切。张广微走进茶馆在曾渔对面坐下，老板娘又添了一壶热茶。两人默默对坐，一时间谁都不知道该先说什么。

过了好一会儿，张广微才轻声道：“你真的要回江西？”曾渔点了点头：“出来大半年了，该回家了。母亲在家等着我过年呢。”张广微沉默了片刻，又道：“我暂时还不能回龙虎山。天师吩咐我在京城再住一段时日，看看严家倒台后的朝局变化，等过了明年春天才能回去。”曾渔道：“那我……在贵溪等你。”话说出口他自己都愣了一下。张广微的耳根微微泛红，低下头去喝茶。临别时，她从袖中取出一枚小小的青白玉佩，推到曾渔面前。玉佩上刻着一朵莲花，线条简洁风致。她说这是她从小佩戴的，跟了她十几年，要他替她保管。曾渔接过玉佩小心系在腰间丝绦上，郑重地说一定好好保管。张广微看着他系上玉佩，嘴角浮起一丝极淡的笑意。暮色笼罩了运河，她站起身拢了拢披风：“你还要赶路，我就不耽误你了。路上小心。”曾渔站在茶馆门口，看着她的马车缓缓驶入暮色中，最终消失在灰蒙蒙的天际线处。他低头看了看腰间那枚玉佩，心中漫漫的、柔柔的——回江西的路，似乎没有那么漫长了。

（第242章完）
