第二百四十九章 乡邻问讯

大年初二起，曾渔家里便热闹起来。

按照贵溪的习俗，初二开始走亲戚，不论远近亲疏，总要上门拜个年。曾渔中举的消息早在半个月前就传遍了十里八乡，如今他回来了，那些沾亲带故的、八竿子打得着的、纯粹来看热闹的，一拨接着一拨地往他家里来。

头一个来的是曾渔的二舅周德厚。周德厚在县城里开了一家杂货铺，是个精明能干的人物。他穿着一件簇新的驼色绸面棉袍，手上戴着玉扳指，一进门就大声道：“我的好外甥，你可回来了！”

曾渔起身行礼：“二舅，新年好。”

周德厚上下打量了曾渔一眼，啧啧称赞：“好，好，一表人才，不愧是我周家的外甥！京城怎么样？皇帝见着了没有？严家那案子……你没受牵连吧？”

曾渔一一回答。周德厚听了，眯着眼睛道：“那些大官的事，少掺和为妙。我听人说，白袍客李大人虽然扳倒了严家，但朝中得罪的人也不少，如今官是复了，可谁知道能坐多久？外甥啊，二舅跟你说句掏心窝子的话——当官是个烧钱的买卖，咱小门小户的，犯不着。”

曾渔知道二舅是真心为自己好——虽然话说得糙了一些——便点头道：“二舅放心，外甥知道分寸。我已经辞了朝廷的征召，不打算做官了。”

周德厚愣了一下，随即拍手道：“好！这才是我周家的外甥！不做官，咱做啥？咱们读书人，不一定要当官嘛，可以教书，可以画画，可以写文章，哪样不能养活自己？你二舅我虽然是个开杂货铺的，但我知道一个道理——平平安安才是福，金窝银窝不如自己的狗窝。”

曾渔的母亲端了茶出来，听到弟弟这番话，笑道：“德厚，你这张嘴，还是这么能说。”

周德厚接过茶，喝了一口，道：“姐，我这是为了外甥好啊。你是不知道，如今这世道，当官可比不得从前了。严家倒了之后，朝中那些人你争我斗的，三天两头就有大臣被贬被流放。咱们小户人家，安安稳稳过日子才是正经。”

曾周氏点头道：“我也是这么想的。渔儿愿意教书，就让他教书。咱们家有几分薄田，饿不着肚子就行。”

周德厚坐了一个多时辰便走了。临走前他悄悄塞给曾渔一个红纸包：“这是二舅给外甥的压岁钱，拿着买书看。别让你娘知道，不然她又该说二舅破费了。”

曾渔推辞了一番，最后还是收下了。周德厚这才满意地走了。

周德厚刚走，又来了一拨人。这回是曾渔在族中的几个堂兄弟。为首的是大堂兄曾江，比曾渔大五岁，是个老实巴交的庄稼人。他手里拎着一只绑了脚的老母鸡，进门就往院子里一放，笑道：“渔弟，这是自家养的，炖了吃，补补身子。”

曾渔连忙道：“大哥，您太客气了，怎么好意思。”

曾江搓着手，憨厚地笑：“有啥不好意思的？咱们自家兄弟。你中了举，是咱全族的光荣，庆叔公高兴得不得了，让咱们杀鸡宰鸭地庆祝庆祝。”

其他几个堂兄弟也都带着东西——有带鸡蛋的，有带腊肉的，还有带了一坛自家酿的米酒的。曾渔看着桌上那一堆东西，心里热乎乎的，嘴上却不知道该说什么好——请他们坐下喝茶，又想起身去给他们倒酒。

还是若兰会招呼：“几位哥哥，快坐下喝茶。大过年的，你们这么破费，让我弟弟怎么受得起。”

曾江摆手道：“若兰妹子，你这话就见外了。咱们曾家多少年没出过举人了？渔弟这回可是光宗耀祖了。别说是几只鸡，就是把他大哥我那头老黄牛杀了，我也愿意！”

众人都笑了。若兰也笑道：“大哥你还是留着你的老黄牛吧，几亩地都靠它耕呢。”

几兄弟围着八仙桌坐下，一边喝酒一边唠家常。曾江喝了几碗米酒，话便多了起来。他拉着曾渔的手，道：“渔弟，你知不知道，你爹在世的时候，最喜欢跟我说一句话。他说，江儿啊，你虽然笨，但是踏实，踏踏实实种地，一样过日子。你们家渔儿聪明，将来是要考功名、做大官的。那时候我不信，觉得一个乡下娃娃，哪来的大官做？没想到……没想到你真就中了举！”

曾江说着说着，眼眶竟然有些红了。他仰头把碗里的酒一口干了，又抹了一把嘴唇上的酒渍：“你爹在天有灵，一定高兴得很！”

曾渔也喝了一口酒，喉头发紧，没有说话。

几兄弟喝到微醺才走。曾渔送到门口，看着他们的背影消失在巷子尽头，心中百感交集。这些堂兄弟都是老实本分的庄稼人，一辈子守在这块土地上，面朝黄土背朝天。他们不懂得严嵩与徐阶之间的党争，不懂得朝堂上的风云变化，但他们懂得为族中出了一个举人而真心高兴。这种纯朴的感情，比京城的那些尔虞我诈要珍贵得多。

下午，来的人更多了。有邻村的乡绅，有县城来的县学生员，有族中长辈带着自家子弟来拜见的——都想知道曾渔在京城的事，都想沾一沾举人老爷的喜气。曾渔的堂屋里坐满了人，曾周氏忙得脚不沾地，不停地烧水泡茶。若兰也帮着招呼客人，孩子哭了她都没空去哄。

曾渔应付得口干舌燥，但心里并不厌烦。他知道，这些人来，有的是真心的祝贺，有的是想攀个关系，有的是纯粹来看热闹的。但不管怎样，他们都带着善意。

其中一个邻村的刘秀才，拉着曾渔的手，郑重其事地说：“曾年兄，你设馆的时候，一定要收我那个犬子啊。那孩子虽然笨，但肯用功。我这一辈子就是个秀才了，说什么也要让他考个举人回来。”

曾渔笑道：“刘兄太谦虚了，令郎想来读书，随时都可以来。”

刘秀才大喜过望，当即就要跪下给曾渔磕头。曾渔吓了一跳，连忙扶住：“刘兄不可，你这是折煞我了。”

“应该的，应该的。”刘秀才激动得声音都在抖，“曾年兄肯收下犬子，就是刘某的再生父母！”

曾渔哭笑不得，心想这位刘兄也太过热情了些。但转念一想——这不正是自己设馆的意义所在吗？一个地方，有一个好的教书先生，能改变多少孩子的命运啊。

天色将晚时，最后一拨客人才走。曾渔累得瘫在椅子上，连话都懒得说了。若兰端了一碗热粥过来，笑道：“怎么样，举人老爷，当名人的滋味好受吗？”

曾渔苦笑道：“姐，你就别取笑我了。这一天下来，比画十幅画还累。”

“你以为当名人那么容易？”若兰道，“这还是刚开始，等正月十五过了，只怕还要热闹几天。”

曾周氏在一旁道：“渔儿，明日初三，你该去给你外祖父上坟了。你外公在世的时候最疼你，知道你中了举，一定高兴。”

曾渔答应了一声，心中想起外祖父。外祖父是个老童生，考了一辈子都没能中秀才，但老人家学问很好，从小就教他读《四书》《五经》。外祖父去世的时候，握着曾渔的手说：“渔儿，外公不行了。你一定要好好读书，替外公圆了这个梦。”那时曾渔才十五岁。如今他中了举，也算是对外祖父在天之灵有了一个交代。

晚上，曾渔坐在窗前，铺开一张纸，磨好墨，提笔给李明道写信。他告诉李明道自己已经平安到家，家母安康，乡亲们都很热情。他写了自己辞官不做的打算，也写了自己想在家里设馆教书的想法。信写完了，他放下笔，又拿起那张写好的信看了一遍，觉得字里行间似乎少了些什么——也许是对京城的眷恋吧。但那种眷恋，是说不出口的，也是写不出来的。

窗外的龙虎山在夜色中只剩下一个模糊的轮廓。山顶上有一点灯火，大概是道观里的灯。曾渔看着那点火光，心想——张广微，现在也在山上吗？她回来了吗？

夜风从窗缝中钻进来，带着一丝寒意，也带着一丝幽幽的梅香。

（第249章完）
