第二百八十七章 渔村借宿

当晚，曾渔和简思玄借宿在一个渔民家中。

那渔民姓叶，四十多岁，皮肤被海风吹得黝黑粗糙。他家中有妻子和一双儿女——女儿十三四岁，儿子七八岁，都是瘦瘦黑黑的，但眼睛很亮。他家只有两间茅屋，一间住着他和妻子，一间住着两个孩子。曾渔和简思玄来了，他硬是把孩子们的房间腾出来给客人住，自己一家挤在一间屋里。

曾渔过意不去："叶大哥，我们就在院子里打地铺就好了。"

"那怎么行？"叶渔民摆手道，"你们是远道来的客人，怎能亏待？我们打鱼人家虽然穷，但待客的礼数还是要有的。"

曾渔坐在叶家的院子里，和叶渔民聊天。他从叶渔民口中得知，这个小岛上的人家世世代代以打鱼为生，一年到头在海上讨生活。鱼汛好的时候能赚些钱，鱼汛不好的时候连饭都吃不上。

"咱们这一带，前几年还闹过倭寇。"叶渔民低声道，"有一伙强盗从海上过来，烧了好几条船，抢了不少东西。官府派兵剿了好几年才消停。这两年好多了——但晚上也不敢出远海。"

曾渔问："那你们不搬到岸上去住吗？岛上什么也没有，日子也太苦了些。"

"搬到岸上？"叶渔民苦笑，"岸上的地贵，房子贵，咱们买不起。在岛上好歹有这间破屋，有几条船，还能活下去。搬到岸上，只怕活得还不如岛上呢。"

曾渔沉默了。他知道世上有许多穷人，但真正面对这些在贫困中挣扎的人时，他才真切地体会到——自己读的那些圣贤书，有时候在这些现实面前，显得多么苍白无力。

第二天一早，船修好了。曾渔临走时，把自己随身带的一些干粮和几件半新的衣裳留给了叶渔民一家。叶渔民推辞了一番，最后收下了。他站在沙滩上，一直目送着船消失在远处的海平面之外。

（第287章完）
