第二百九十六章 九曲溪筏

一日清晨，林茶农给曾渔安排了一趟九曲溪的竹筏游。

竹筏是用十几根粗毛竹并排扎成的，长约两丈，宽约六尺，筏首微微上翘。撑筏的是一个三十来岁的年轻汉子，赤着脚，撑着竹篙，竹筏便缓缓地离开了岸边，顺着溪流往下游漂去。

九曲溪的水清澈见底，水底的鹅卵石清晰可見。两岸的奇峰秀石不断变换着姿态——有的像一只巨大的青蛙蹲在岸边，有的像一位仙女在梳妆，有的像一头大象在喝水。曾渔坐在竹筏上，看着两岸的景色缓缓地往后退去，心中涌起一种好像在画中游一般的感觉。

撑筏的汉子一路上给他讲着九曲溪的掌故——"这里叫'玉女峰'，传说是天上下凡的仙女变的……那里叫'大王峰'，是仙女的情郎变的……他们被一道天河隔开了，就是咱们脚下这条溪。仙女和大王隔溪相望，永不能相聚。"

曾渔被这个凄美的传说打动了——仙女和她的情郎被天河隔开，只能隔溪相望。他想到了自己和张广微——虽然他们之间没有天河，但世俗的条条框框也像一道天河，让他们不能轻易地走到一起。但他相信，总有一天，他会跨过那道河，走到她身边去。

竹筏在九曲溪上漂了两个多时辰，经过了九个弯曲的河道，每一曲的景色都不相同。曾渔觉得自己见过的山水也不算少了，但像九曲溪这样集奇、秀、幽、险于一身的地方，他还是头一回见到。他暗自庆幸——幸好来了。

竹筏漂到终点时，曾渔给了撑筏的汉子一些赏钱。那汉子高兴地连连道谢，又拿出一包自家晒的笋干送给曾渔："这是山上的野笋晒的，您带回去尝尝。"

曾渔推辞不过，只好收了。他拿着那包笋干，觉得闽人确实淳朴好客。这一趟福建之行，给他留下了极好的印象。

（第296章完）
