第三百零一章 海商齐聚

在福州虽是半日，但曾渔特意去了简思玄在福州的商行看了一眼。

简家商行位于福州南台区的一座临街的三层楼中，门口挂着"简记商行"的牌匾。商行里进进出出的人不少，有穿着绸缎长衫的中原商人，有赤着脚、皮肤黝黑的南洋商人，还有几个金发碧眼的西洋人——曾渔头一回见到西洋人，不由得好奇地多看了几眼。

坐在柜台上的是一个四十来岁的中年人，姓梁，是简思玄在福州分号的掌柜。他听说曾渔是简思玄的朋友，热情地请他坐下喝茶。梁掌柜告诉曾渔，简思玄虽然主要做陆上生意，但在福州和泉州也有不少业务——茶叶、瓷器、丝绸，通过海船运往日本、吕宋和南洋各国。曾渔心中一宽，暗想简思玄此前虽在杭州遇挫，但底子这般厚，不至于一蹶不振。他在商行里坐了一会儿，听梁掌柜讲了一些海商见闻——关于南洋各国的风土人情、海上贸易的规矩和风险，听得津津有味。

从商行出来，曾渔又去了福州城外的码头。码头上停着一艘正要卸货的西洋大船，船体比陈有德的船还要大上几分。船上的水手们喊着听不懂的语言，正用滑轮吊杆从船舱里吊出一箱箱的货物——曾渔远远地看着，心想——天下这么大，他只是走了其中一小部分，就已经觉得眼界开阔了很多了。

（第301章完）
