第三百零八章 龙虎提亲

次日一早，曾渔换上最体面的衣裳，带上四喜，往龙虎山上去。母亲果然提着一只绑了腳的老母鸡，拿着一坛米酒，走在后面。

到了天师府，道童通报之后，張天師親自迎了出來。他看到曾渔和曾周氏，笑道："曾施主，老夫人，今日上山，可是有什麼喜事？"

曾渔上前一步，恭敬地拱手行礼："天师，晚辈今日上山，是有一件要事相求——求天师為晚輩和广微主婚。"

张天师听完，脸上的笑容缓缓收了，沉默了好一会儿，才开口道："曾施主，你進來，我們單獨談談。"

曾渔跟着張天師走進靜室。

"曾施主，"張天師讓他坐下，緩緩開口道，"广微從小在山上長大，是我的師侄女，也是我看著長大的。她從小就比別的孩子聰明、要強，但也比別的孩子倔。我原本以為她這輩子就在山上修道了，沒想到——她遇到了你。"

曾渔沒有說話，靜靜地聽著。

張天師繼續道："广微要還俗嫁人，我不反對。她已經長大了，有自己的選擇。但我有一個條件——"

"天师請說。"

"你要善待她。"張天師的目光直直地看著曾渔，"她從小沒有了父母，在山上長大，雖然有我們這些師叔師伯照看著，但到底和別人不一樣。她看似堅強，其實心很軟。你要是欺負了她——我這個做師叔的，可不會客氣。"

曾渔站起身，恭恭敬敬地對張天師行了一禮："天师放心，晚輩以性命起誓——這一生，絕不負广微。"

張天師看著他良久，終於點了點頭："好。我相信你。"

他从靜室的書架上取出一本黃曆，翻了翻，道："下月初八，宜嫁娶。就定在那天吧。"

曾渔大喜過望，連連道謝。他从靜室里退出來的時候，看到張广微正站在院中那棵老樟樹下。她看著他走出來，眼中帶著一絲緊張和期待。曾渔朝她點了點頭，笑了。

張广微松了一口氣，也笑了。

（第308章完）
