第三百一十五章 婚礼

时光荏苒，转瞬已是隆庆二年的春天。

曾渔和张广微的婚期虽然已经定下，但因为李明道出事的缘故，婚禮辦得十分简朴——没有大摆宴席，没有请太多宾客。曾渔不想在朋友遭难的时候大操大办自己的婚事。

但简朴不等于草率。婚礼那日，天刚亮，张广微便起来了——她穿上那身红色的嫁衣，坐在铜镜前梳妆。在山上的时候，那些师姐师妹们教过她如何梳新娘的发髻，她试了几次都不太滿意，最后还是曾周氏进来帮她梳好了。

曾周氏一边替她梳头，一边念叨："一梳梳到尾，夫妻白首不相离；二梳梳到白发齐眉；三梳梳到儿孙满堂。"张广微低着头，脸红得像那身嫁衣。

曾渔在院子里等着。他穿着一身新做的石青色长衫——张广微亲手缝制的——紧张得有些手足无措。四喜在旁边取笑他："少爷，您考举人的时候都沒这么紧张吧？"

"不一样。"曾渔道，"考举人是我一个人紧张；成亲是两个人——不，是一家人紧张。"

简短的仪式后，张广微被扶进了新房。曾渔在院子中敬了众人一轮酒，便匆匆回了房。

他推开门时，张广微正坐在床沿上。她低着头，双手交握着放在膝上。听到门响，她微微抬起头来，露出了一个浅浅的笑容——那个笑容，曾渔这辈子都忘不了。

（第315章完）
