第三百一十八章 晨钟暮鼓

日子一天天过去，曾渔和张广微的生活渐渐形成了规律。

每天清晨，天还没亮透，张广微便起来。她在静室里打坐半个时辰——盘腿坐在蒲团上，闭目调息。这段时间是她的私人时间，曾渔从不打扰她。等听到她轻轻叩门的声音，曾漁便知道——她打坐完毕了。然后两個人一起吃早饭。曾渔去书塾教书，张广微在家做家务、看书、画画或绣花。

傍晚，曾渔从书塾回到家中。张广微已经在灶房忙活了。两個人一起吃晚饭——通常是三菜一汤，简单但可口。饭后，两人有时在院子里散步，有时坐在灯下读书。偶尔羽玄道人下山来，三个人便一起喝茶、谈道、論畫。

某个秋日的傍晚，曾渔从书塾回来时，看到张广微坐在屋檐下，手里拿着一本《道德经》。夕阳的光照在她臉上，她微微侧着头，看得入神。曾渔没有打搅她，在她旁边的石阶上坐了下来。

"今天学生们怎么样？"张广微头也不抬地问。

"还不错。"曾渔道，"刘景轩今天写了一篇很好的文章，我批了点红，让他抄一遍。"

"他将来会有出息。"

"但愿吧。"

风吹过来，吹动了她鬓角的碎发。她伸手将它拢到耳後。曾渔看着她的动作，忽然伸過手去，把她的手握住了。

"做什么？"她抬眼看他，带着笑意。

"不做什么。就是想握一下。"

她笑了笑，没有抽回手，继续低头看书。两人就这样坐在屋檐下，握着手，一個看書，一個看夕阳。

（第318章完）
