第三百二十九章 郑轼来访

夏初，郑轼从南昌专程来看曾渔。

郑轼比在南昌时胖了一些，面色红润，看来日子过得不错。他带来了两坛南昌的好酒，一进门就嚷嚷着要和曾渔一醉方休。

"你在贵溪的日子真是快活啊！"郑轼環顧著曾渔的小院，語氣中满是羡慕，"有山有水，有老婆，有自己的書院——我要是能过上你这样的日子，少活十年都愿意。"

"你也可以啊。"曾渔笑道，"辞了那个教谕，回乡下教书就是了。"

"你以为我不想？"郑轼苦笑道，"但我沒你那麼好的命。我家一大家子人要养活——老母亲、老婆、还有刚满一岁的儿子。我不做教谕，一家人都得喝西北风。"他端起酒杯喝了一口，叹道，"人各有命啊。"

曾渔也喝了一口酒——他知道郑轼说的是实话。能像他这样放下一切、回到乡下的人，毕竟是极少数。

两人喝了一下午，聊了很多。说到吴春泽出家的事，两人都沉默了。郑轼道："我前些日子去看了他一次。"

"他……怎么样？"

"還好。"鄭轼道，"瘦了一些，但精神不錯。他在那個小廟裡每天唸經打坐，說自己這輩子從來沒有這麼平靜過。我去看他的時候，他笑了——我已經很久沒見他笑了。他跟我說：'鄭兄，我如今才明白——什麼功名、什麼富貴，都是身外之物。只有這顆心，才是自己的。'"

曾渔听完，久久没有说话。

（第329章完）
