第三百四十七章 简思玄病故

隆庆三年的冬天，简思玄病逝的消息傳到了贵溪。

消息是简家在分宜老家的管家送來的——简思玄秋天的时候染了一场风寒，本来以为不碍事，誰知拖了两个月竟越来越重。药石罔效。隆庆三年十一月初八，他在分宜老家的病床上去世了，享年四十三岁。

曾渔接到消息时正在灯下看书。手中的信紙掉落在地上，他一動不動地坐了很久，像一尊雕像。张广微走过去，捡起信紙看了，然後輕輕地握住他的手。

"渔郎——"

"我没事。"曾渔的声音很平静，但眼眶已经红了。

他独自在院子里站了一夜，第二天一早便动身去分宜弔唁。张广微本要陪他去，但曾继先太小，经不起旅途奔波，最后只能让四喜陪着他去。

到了分宜，简思玄的靈堂已經設好了。簡思玄的儿子——一個十七岁的少年——披麻戴孝跪在灵前，哭得嗓子都哑了。他看到曾渔，喊了一声"曾叔叔"，便扑在曾渔怀里放声大哭。

曾渔拍了拍少年的背，一句话也说不出来。他給簡思玄上了三炷香，在靈前站了很久。他看着棺木中简思玄的遗容——那张曾经那麼爽朗、那么精神的臉，如今安详地闭着眼睛，仿佛只是睡着了。

"简兄，"曾渔在心中对他说，"你一路走好。"

（第347章完）
